Dal "Suprema Chiara Intenzione" (Gongpa Rabsel), il sesto capitolo sulla generazione della mente, versi 1-64
Secondo, riguardo alla spiegazione del sesto livello che è divenuto manifesto, ci sono quattro parti: la definizione del livello e la dimostrazione della superiore perfezione della saggezza; l'elogio della perfezione della saggezza; la spiegazione della talità attraverso la visione della profonda origine dipendente; e la conclusione attraverso l'espressione delle qualità del livello.
Per prima cosa, avendo ottenuto la perfezione completamente pura della meditazione al quinto livello, si stabilisce nel sesto livello che è direttamente rivolto [a ciò], dimorando in uno stato mentale supremamente sorto ed equanimemente posto. Basandosi su quello, il bodhisattva che dimora al sesto livello vede la profonda talità dell'origine dipendente che è mera condizionalità stessa. Dimorando nella perfezione della saggezza supremamente sorta, otterrà la cessazione. Prima di quello, al quinto livello e così via, la cessazione non viene ottenuta perché non c'è un sorgere supremo della perfezione della saggezza. Solo attraverso il supremo sorgere delle cinque perfezioni della generosità e così via, non è possibile ottenere la cessazione.
In questo modo, poiché attraverso la saggezza superiore la dharmatā che è simile a un riflesso diviene direttamente manifesta, e poiché al quinto livello c'è la focalizzazione sulla verità del sentiero, e poiché c'è un orientamento diretto verso l'ottenimento delle qualità del buddha perfetto, questo livello è chiamato "Il Manifesto".
Riguardo al significato della seconda ragione, il Commentario lo spiega come la manifestazione del sentiero in cui la conoscenza e gli oggetti della conoscenza non sono percepiti. Sebbene al quinto livello la focalizzazione sulla verità del sentiero sia menzionata come l'ultima delle quattro verità, lì si ottiene l'abilità negli aspetti grossolani e sottili delle quattro verità. Al sesto livello, questo significa la perfezione della saggezza abile nelle quattro verità. La prima ragione mostra la perfezione dell'addestramento nella saggezza abile nell'origine dipendente in avanti e all'indietro. Attraverso il perfezionamento di questi due addestramenti della saggezza, il significato è la manifestazione diretta delle verità e dell'origine dipendente.
Quindi, su questo livello si completano i tre addestramenti della saggezza, e nella misura in cui la calma dimorante (śamatha) progredisce, in quella stessa misura progredisce anche la visione superiore (vipaśyanā). Avendo ottenuto l'eccellente perfezione della meditazione sul quinto livello, basandosi su quello, qui la perfezione della saggezza diventa eccellente. Perciò, da qui si ottiene l'unico entrare equanimemente nella cessazione.
Anche dalla Ghirlanda Preziosa:$Il sesto è chiamato "Direttamente Rivolto"$Poiché ci si rivolge direttamente verso il Dharma del Buddha.$Mediante la familiarizzazione con la calma dimorante e la visione superiore,$Per aver ottenuto la cessazione e essere diventato espansivo,$Allora, come maturazione di ciò,$Si diventa re degli dei Nirmanarati.$Poiché non possono essere superati dagli śrāvaka,$Pacificano coloro che possiedono orgoglio eccessivo.$Così è detto che Pranirmana è Nirmanarati.
Quanto al secondo, per mostrare che le collezioni di generosità e così via, diverse dalla perfezione della saggezza, dipendono dalla perfezione della saggezza per attraversare fino al terreno del risultato, è spiegato: proprio come, per esempio, una persona dotata di occhi conduce facilmente un intero gruppo di ciechi alla loro destinazione desiderata, similmente, qui nel contesto del sentiero, anche l'intelligenza che è la perfezione della saggezza, afferrando completamente le qualità della generosità e così via che mancano dell'occhio che vede la talità, va allo stato che è il risultato stesso del Conquistatore, poiché la perfezione della saggezza è ciò che vede senza errore sia il sentiero autentico che ciò che non lo è.
Dal Nobile Condensato è detto anche: "Come potrebbero i ciechi senza guida, a decine di milioni e miliardi, che non conoscono nemmeno il sentiero, entrare nella città? Senza saggezza, queste cinque perfezioni sono senza occhi, e senza guida non possono toccare l'illuminazione."$$E dal Tagliatore di Diamante è detto anche: "Per esempio, come una persona dotata di occhi, entrata nell'oscurità, non vede nulla, allo stesso modo dovrebbe essere visto il bodhisattva che, essendo caduto negli enti, dona completamente la generosità. O Subhuti, così è: per esempio, come quando all'alba, sorto il sole, una persona dotata di occhi vede vari tipi di forme, allo stesso modo dovrebbe essere visto il bodhisattva che, non essendo caduto negli enti, dona completamente la generosità." Così è detto, e questo si applica similmente anche alla moralità e alle altre [perfezioni].
Quanto al terzo, ci sono cinque:$L'impegno a spiegare il significato profondo;$L'identificazione dei recipienti per spiegare il significato profondo;$Il modo in cui sorgono le qualità quando viene spiegato a loro;$L'esortazione alle persone che sono recipienti adatti ad ascoltare;$Il modo di spiegare la talità dell'origine dipendente.
Quanto al primo: quando precedentemente uno sul sesto livello vede l'origine dipendente, se si chiede "Come si arriva a vedere la talità del 'questo sorge in dipendenza da questo'?", in risposta a ciò, il commentario afferma: La natura di quello non entra nel dominio di noi i cui occhi della mente sono completamente coperti dalla spessa cataratta dell'ignoranza. Poiché diventa il dominio di coloro che dimorano nei livelli superiori come il sesto, non è qualcosa da chiedere a noi. Piuttosto, si deve parlare a quei buddha e bodhisattva stessi i cui occhi della mente sono unti con la medicina oculare del vedere eccellentemente la vacuità che distrugge la cataratta dell'ignoranza, e che sono liberi dalle cataratte e dall'offuscamento dell'ignoranza.
Riguardo a questo, se si chiede della realizzazione diretta della vera natura, l'Insegnante dice "Chiedi a coloro [che l'hanno realizzata]". Proprio come applicando un collirio l'occhio diventa chiaro senza estrarre l'occhio, allo stesso modo applicando il collirio del vedere la vacuità, l'occhio della comprensione diventa chiaro ma non estrae l'occhio della saggezza. Se si comprende questo, non si sarà contaminati dalla visione errata e denigratoria che afferma che la saggezza non esiste nell'equipoise meditativo dei nobili. Se si dice "Non è forse insegnato nel Sutra Madre e nel Sutra delle Dieci Terre e altri sutra che i bodhisattva che praticano la perfezione della saggezza vedono la vera natura dell'origine dipendente? Quindi parla seguendo le scritture!" - poiché determinare l'intenzione delle scritture è difficile, persino qualcuno come noi non può insegnare la vera natura basandosi sulle scritture.
Parlando dal punto di vista della spiegazione indipendente, si afferma questo: avendo visto che i trattati autorevoli che insegnano la realtà furono composti da persone autentiche e che essi spiegano le scritture senza distorsione, mostrando che si può accertare l'intenzione delle scritture - proprio come colui che si trova al sesto livello realizza il Dharma estremamente profondo che è profondo, il Nobile Nāgārjuna, avendo compreso le scritture senza distorsione, nei trattati Madhyamaka attraverso sia citazioni scritturali dai sutra che, inoltre, anche attraverso il ragionamento, ha insegnato molto chiaramente la realtà di tutti i fenomeni. Pertanto, esattamente come la realtà è insegnata nel sistema del Nobile Nāgārjuna, io spiegherò secondo come Candrakīrti ha spiegato la tradizione che fu strettamente insegnata da quel Nāgārjuna.
Se ci si chiede come il nobile Naga possedesse la certezza non erronea riguardo al significato delle scritture definitive, ciò è conosciuto dalle scritture, specificamente dalla Discesa a Lanka:$$"Nella regione meridionale, nella terra di Vidarbha,$ci sarà un monaco glorioso grandemente rinomato,$colui che sarà chiamato con il nome di Naga,$che distruggerà gli estremi dell'esistenza e della non-esistenza.$$Nel mondo, il mio veicolo,$il Grande Veicolo insuperabile egli spiegherà completamente,$e dopo aver realizzato il livello della Perfetta Gioia,$egli andrà a Sukhavati."$$Così è detto che Nagarjuna commenterà il veicolo definitivo che è libero dai due estremi dell'esistenza e della non-esistenza.
Questo è spiegato dal Sublime Luce Dorata. Quello stesso che era il giovane Licchavi chiamato "Amato Quando Visto da Tutti i Mondi" durante il tempo in cui il Maestro era presente prese nascita. Dal [Sutra della] Grande Nuvola: "Quando saranno passati quattrocento anni dopo che io sarò andato oltre il dolore, questo giovane, diventando un monaco chiamato Naga, renderà estensivi i miei insegnamenti. Infine, in un regno chiamato Luce Completamente Trasparente, diventerà un vittorioso chiamato Jñānākaraprabha." Così fu detto. Perciò, riguardo a questo, è stabilito che esiste certezza nella scrittura non errata del significato definitivo.

Quanto al secondo, riguardo a quel trattato dal significato definitivo, ci si dovrebbe basare solo su coloro nel cui continuum mentale è stata precedentemente coltivata la familiarità e in cui sono stati posti i semi della realizzazione della vacuità. Non è per gli altri poiché, anche se ascoltassero i testi che insegnano la vacuità, poiché possiedono pensieri che si approcciano erroneamente alla vacuità, ne deriverebbe un grande danno.
Ecco il modo in cui si sviluppa un grande non-scopo: talvolta coloro che non sono abili, avendo abbandonato la vacuità, vanno nei reami inferiori. Talvolta, riguardo al significato della vacuità che non è stabilita da una natura intrinseca, pensando "questi fenomeni sono non-esistenti e non sono esistenti", lo afferrano definitivamente in modo erroneo. Avendo prima generato la visione errata che nega tutte le cose di causa ed effetto, da quel momento, senza abbandonare quella [visione], la fanno crescere sempre più.

Riguardo al verso delle Quattrocento Stanze che dice "Uno va ai reami inferiori stessi, e alla pace che non è ordinaria stessa", nel commentario è spiegato che chiunque non sia sublime che ascolta il dharma dell'assenza del sé, attraverso il rifiuto o la comprensione erronea, va solamente ai reami inferiori. Così è spiegato che entrambi vanno ai reami inferiori. La comprensione erronea significa afferrare il significato della vacuità come il significato della non-esistenza. Quindi, mentre si è privi del potere mentale di distinguere il significato estremamente sottile, coloro che hanno l'orgoglio che appare come esistente, quando mostrano una forte apparente devozione alle mere parole dal significato profondo che non corrisponde alle loro facoltà, questo porta a un grande danno. Perciò riguardo a questi punti si dovrebbe agire con attenzione. Ancora, come si dovrebbe insegnare la vacuità a costoro?

Quando si verificano sia l'ascolto di un discorso corretto sulla vacuità che la non-mancanza di comprensione, se appaiono i segni corporei, questi sono segni non ingannevoli. Se non c'è comprensione del significato o anche se c'è comprensione ma quei segni non sorgono, sebbene per ora non si possa essere determinati come recipiente per il profondo, se non si trasgrediscono le istruzioni del santo lama, si diventa adatti come recipiente per stabilire nuovamente molte potenzialità per realizzare la vacuità.
Terzo: Per quell'ascoltatore precedentemente spiegato, l'insegnamento della vacuità non sarà senza risultato. Se ci si chiede perché, è così: non solo quell'ascoltatore non verrà in possesso dei risultati indesiderabili prodotti dall'erroneo afferrarsi alla vacuità, ma sorgeranno anche le qualità che sono i frutti che seguono dall'ascolto della visione della vacuità.

La visione della vacuità che è sostenuta dalla grande compassione precedentemente spiegata conduce alla buddhità stessa, e altrimenti non lo fa. Pensando così, si coltiva la familiarità con la grande compassione come fondamento.$$A causa della rabbia, si va nei reami inferiori e si distrugge la virtù e si ottiene un aspetto molto brutto, e per questa condizione i nobili non saranno compiaciuti - pensando così, si pratica la pazienza.$$La disciplina e così via che non sono ripetutamente dedicate all'onniscienza non diventeranno cause per ottenere la buddhità e non diventeranno un sorgere ininterrotto di risultati immisurabile come il corpo e i godimenti e così via, perciò si dedica completamente la virtù di quella disciplina e così via allo scopo di liberare gli esseri dal samsara.
Ad eccezione dei bodhisattva, vedendo che gli altri come gli śrāvaka e i pratyekabuddha non sono in grado di insegnare l'origine dipendente profonda come fanno i bodhisattva, si sviluppa grande rispetto verso i bodhisattva che aspirano all'illuminazione perfetta. Per i praticanti Mahayana in cui la comprensione della visione della vacuità è giunta al punto essenziale...
Se non è così, quando si fa di questo un sistema di aver trovato la vista, tutti i sistemi di karma e risultati, inclusa la disciplina morale, diventano come contare le rughe sul corno di un coniglio. Questo vale per coloro che non hanno compreso il significato definitivo, ma non è necessario per coloro che hanno compreso il significato definitivo. Pensando che tutto ciò sia fatto dal pensiero concettuale e che tutto il pensiero concettuale sia un afferrare i segni dell'attaccamento alla verità, e come l'Heshang cinese, distruggono ogni virtù.
Alcuni dicono che nella prospettiva dell'illusione si dovrebbe temporaneamente praticare l'adozione e il rifiuto. Tuttavia, se si fanno due categorie del pensiero concettuale come essere o non essere l'afferrarsi alla verità, allora il ragionamento che nega l'esistenza intrinseca negherebbe tutti gli oggetti, il che è assurdo. E se non si fanno come due, allora i pensieri concettuali dell'aspetto della visione e della condotta si danneggeranno a vicenda come caldo e freddo. Inoltre, poiché la prospettiva illusoria che è la base dello stabilimento, chi stabilisce e ciò che deve essere stabilito lì sono tutti senza base di stabilimento, parlare così è un'illusione nell'oscurità. Pertanto, questo mantiene esattamente la posizione precedente di quei testi precedenti.
Quarto: Come spiegato sopra, quelle persone che sono esperte nelle vie del profondo e del vasto, per lungo tempo senza interruzione, accumuleranno certamente collezioni di virtù degli aspetti profondi e vasti al livello degli esseri ordinari. Avendo fatto questo, otterranno gradualmente la terra della Perfetta Gioia. Pertanto, coloro che aspirano a quella terra della Perfetta Gioia vengono così esortati: "Ascoltate questo profondo sentiero che verrà spiegato!"

Quando un insegnante che conosce correttamente insegna agli ascoltatori che sono recipienti adatti, dal più basso in su, genera grandissimo merito. Dalla Compilazione di Tutti i Sutra è detto: attraverso la devozione al profondo Dharma, tutto il merito viene raccolto. Fino a che non si diventa un Buddha, tutte le eccellenze mondane e ultramondane saranno realizzate. Dal Sutra del Dono del Giovane Prezioso sorse: "Manjushri, rispetto a un Bodhisattva privo di abilità nei metodi che pratica le sei perfezioni per centomila kalpa, chiunque ascolti questa enumerazione del Dharma anche con dubbio genera molto più merito di quello. Che bisogno c'è di menzionare chi ascolta senza dubbio? Che bisogno c'è di menzionare chi, dopo averlo messo per iscritto, ne dà trasmissione e lo mantiene, e anche lo insegna molto estesamente ad altri?" Così fu detto.
Dal Vajracchedika (Il Tagliatore di Diamante), il Benedetto parlò così: "Subhuti, cosa ne pensi di questo? Se ci fossero tanti fiumi Gange quanti sono i granelli di sabbia nel fiume Gange, sarebbero molti i granelli di sabbia contenuti in tutti quei fiumi?"
Il Bhagavan proclamò: "Chiunque, da questa enumerazione del Dharma, anche solo mantenendo un verso di quattro righe e insegnandolo ad altri, genererà molto più merito di quello." Così fu detto.$$[Continuerò con il resto della traduzione letterale nella prossima risposta]



Quanto al secondo punto, riguardo allo stabilire i fenomeni come privi di vera esistenza: se non si comprende bene quale tipo di modo di vera esistenza ci sia e come avviene l'afferramento alla vera esistenza, si sbaglierà certamente riguardo alla vista della talità.
Quanto al primo punto, dagli altri testi affidabili della scuola Svātantrika non appare una chiara identificazione dell'oggetto di negazione. Nel Madhyamakaloka, ciò che è opposto al modo in cui viene spiegata l'esistenza convenzionale è compreso come esistenza ultima o vera esistenza.
Se è così, dal testo "La Luce (della Via di Mezzo)", riguardo a ciò che viene chiamato "in definitiva non c'è sorgere", viene spiegato come "questi non sono stabiliti come sorgenti dalla cognizione perfetta". Se ci si chiede come spiegare che per implicazione l'esistenza ultima e il sorgere sono stabiliti come sorgere ed esistere dalla cognizione razionale che si impegna nella talità, è vero. Due tipi di ultimo devono essere compresi quando si qualifica l'oggetto di negazione con "ultimo": Uno dove l'ultimo è preso come cognizione razionale dell'ascolto, del pensiero e della meditazione, dove non è stabilito come spiegato prima; e uno dove l'ultimo esiste come modo di esistenza degli oggetti, non posto dal potere della mente. Di questi due, il primo ultimo e ciò che è stabilito dalla sua prospettiva esistono, mentre il secondo ultimo e ciò che esiste da quella prospettiva sono impossibili. Pertanto, sebbene esistere ultimamente nel secondo senso implichi esistere ultimamente nel primo senso, afferrare l'esistenza nel primo senso non è un afferrare innato della vera esistenza. Per l'afferrare innato della vera esistenza, è necessario afferrare il secondo tipo di esistenza ultima.

Questo è il modo di afferrare ciò che è stabilito e non stabilito dal potere della mente, sulla base di un esempio. Quando quell'apparenza sorge in quella base, esistono due possibilità: procedere secondo il modo di esistenza come appare e non procedere in quel modo. Se questo è ben compreso, riguardo allo stabilire gli oggetti di conoscenza mediante il potere della valida cognizione, poiché anche la valida cognizione è mente, attraverso quella lo stabilire gli oggetti di conoscenza diventa anch'esso stabilito dal potere della mente, pensando "anche secondo il sistema dei sostenitori delle cose reali, la vera esistenza viene negata" - questi due aspetti vengono distinti. Poiché lo stabilire gli oggetti di conoscenza mediante il potere della valida cognizione è il significato della valida cognizione che realizza il modo di esistenza dei due oggetti di conoscenza, quello e i due precedenti sono completamente differenti.



In quel momento, quando si focalizza la mente su quello, sebbene il modo di essere e l'essenza siano uno, appare innegabilmente come essenze differenti nel modo di apparire. Come un'illusione, si deve stabilire l'unione di entrambi: l'apparenza e la vacuità di quello. Poi, sebbene non ci sia contraddizione nel falso modo di esistenza che è stabilito attraverso il potere dell'apparire alla mente, se quella base fosse un modo di esistenza non stabilito attraverso il potere dell'apparire alla mente, sarebbe completamente irragionevole. Poiché, come spiegato precedentemente, è impossibile che ci sia discordanza tra il modo di dimorare e il modo di apparire in ciò che è veramente stabilito. Perché se fosse veramente stabilito, dovrebbe dimorare in tutti gli aspetti avendo abbandonato la falsità, e poiché la mente che percepisce essenze differenti dovrebbe diventare non erronea, il che danneggerebbe [contraddirebbe] l'essenza singola.
Se ciò è stabilito, allora basandosi su quel ragionamento si può confutare la vera esistenza delle non-entità. Anche per lo spazio non composto, si deve accettare che pervade alcune forme fisiche. E per quello, si deve accettare una parte che pervade l'est e parti che pervadono altre direzioni.
Quindi, sebbene non esista alcun modo di esistenza che non sia stabilito per forza dell'apparire alla coscienza, in questo sistema non è contraddittorio che esista un modo di esistenza che è stabilito per forza di quello [apparire] che non è meramente designato come nome. Pertanto, per gli oggetti di negazione delle due [scuole] Madhyamaka, nella prospettiva della coscienza emerge una grande differenza. Così, avendo ben guidato le persone all'identificazione della verità e dell'afferramento della verità di questo sistema e al breve ragionamento che nega quello, avendo visto che se il sistema Prasangika viene insegnato dopo quello essi distinguono bene la vista, viene spiegato qui.
Secondo: In questo sistema, se si comprende il modo in cui i fenomeni sono meramente stabiliti dal potere del pensiero concettuale, poiché si arriverà facilmente a comprendere l'afferramento alla vera esistenza che è opposto a quello, questo ha due [parti]: il modo in cui i fenomeni sono stabiliti dal potere del pensiero concettuale, e la spiegazione dell'afferramento alla vera esistenza che è opposto a quello.


Questo è anche detto nella Ghirlanda Preziosa:$La persona non è terra, non è acqua,$Non è fuoco, non è vento, non è spazio,$Non è coscienza, se non è tutto,$Allora cos'è la persona al di là di questo?$$Riguardo a ciò, la persona è l'individuo, l'essere senziente, l'io e il sé.$$Da "non è terra" fino a "non è coscienza" vengono negate le parti dei sei elementi degli esseri senzienti, e con "non è tutto" viene negato lo stabilire qualsiasi raccolta di elementi come persona.$$Con le parole finali viene negato lo stabilire come persona qualcosa di natura differente dagli elementi.$$Tuttavia, non è che non si accetti l'esistenza della persona e non si accetta nemmeno che la coscienza fondamentale ecc. sia la persona, quindi, come spiegato dall'autore del commentario, anche il nobile lo accetta.




L'oggetto della visione innata della personalità che afferra il "mio" è il "mio" stesso, e non si devono prendere come suo oggetto i propri occhi e così via.$$Quanto al suo aspetto, focalizzandosi su quell'oggetto, afferra il "mio" come stabilito per mezzo delle proprie caratteristiche.
L'oggetto dell'afferramento innato del sé dei fenomeni è: gli aggregati della forma e così via del proprio e altrui continuum mentale, gli organi di senso come occhi e orecchie, e il contenitore (l'ambiente) e così via che non sono inclusi nel continuum. L'aspetto è come spiegato precedentemente.

Per quanto riguarda il secondo, ci sono due parti: stabilire attraverso il ragionamento l'assenza del sé dei fenomeni e stabilire attraverso il ragionamento l'assenza del sé delle persone. Per quanto riguarda il primo, ci sono quattro parti: confutare la produzione dai quattro estremi in entrambe le verità, eliminare le obiezioni a quella confutazione, il modo in cui la produzione dell'origine dipendente stessa previene le concezioni errate dell'afferrarsi agli estremi, e identificare il risultato dell'aver compiuto l'analisi attraverso il ragionamento. Per quanto riguarda il primo, ci sono tre parti: stabilire la tesi della non esistenza della produzione per natura intrinseca, mostrare la prova che stabilisce ciò attraverso il ragionamento, e il significato che viene stabilito attraverso la confutazione della produzione dai quattro estremi.
Quanto al primo: tra le dieci equanimità precedentemente spiegate, attraverso la dimostrazione mediante ragionamento della sola equanimità dell'assenza di origine intrinseca, pensando che sarebbe stato facile spiegare le altre equanimità dei fenomeni, il Nobile ha citato all'inizio del trattato Madhyamaka: "Non dal sé, non da altro, non da entrambi, non senza causa - qualsiasi cosa in qualsiasi luogo non sorge mai." "Mai" e "in qualsiasi momento" sono sinonimi. La parola "ovunque" è sinonima di "in qualsiasi luogo", e queste parole che indicano la base del non-sorgere spiegano luogo, tempo e sistemi filosofici.
Per quanto riguarda le parole che si basano sui suoni di ciò che non sorge in quei tre modi, esse esprimono i fenomeni esterni ed interni. Pertanto, il significato del testo che inizia con "da sé" è questo: i fenomeni esterni ed interni non possono sorgere da sé in alcun luogo, tempo o estremo filosofico. Similmente, per le altre tre asserzioni: i fenomeni non possono sorgere da altro, da entrambi, o senza causa. Sebbene in "Parole Chiare" sia tradotto come "le cose da sé", questa traduzione è migliore. Riguardo al pensiero che potrebbe essere come lo zafferano che non cresce in alcuni luoghi a causa della posizione, o i raccolti che non crescono in alcuni momenti a causa della stagione, la frase "in qualsiasi luogo o tempo" confuta questo. Riguardo al pensiero che mentre le cose potrebbero non sorgere secondo la visione Madhyamaka ma potrebbero sorgere secondo le visioni sostanzialiste, la frase "in qualsiasi sistema filosofico" confuta questo. L'autocommento afferma che "non" si connette con "sorgere da sé" come prova dell'esistenza, non con l'esistenza stessa, poiché quella negazione segue per implicazione.

Da "Parole Chiare", è spiegato che la tesi della non-nascita delle cose da sé è una negazione non-affermativa, e questo si applica similmente alle altre tre tesi. Quindi, nel contesto di stabilire definitivamente l'assenza di natura intrinseca, ciò che deve essere provato è semplicemente una negazione non-affermativa che elimina ciò che deve essere negato.
Non è che la mera negazione delle due estremità non sia stabilita, poiché è insegnato che dopo aver eliminato le due estremità si stabilisce il sentiero di mezzo. Se non fosse nemmeno l'assenza di esistenza intrinseca, allora, non essendoci una terza possibilità, significherebbe che c'è esistenza intrinseca.$$[continuerò nella prossima risposta]
Riguardo a ciò, dei due tipi, la negazione non-implicativa è quando, avendo la mente direttamente eliminato l'oggetto della negazione, non implica né stabilisce altri fenomeni. Per esempio, quando un bramino chiede se sia appropriato o non appropriato bere alcol, dire "non bere alcol" è solamente l'eliminazione completa del bere alcol. Da ciò non stabilisce "bevi altre bevande" o "non bere [altre bevande]". La negazione implicativa è quando, avendo la mente eliminato l'oggetto della negazione, implica o stabilisce altri fenomeni.
Quanto al primo, è come dire "il non-sé esiste", dove attraverso una sola affermazione si stabiliscono sia il taglio dell'oggetto di negazione che l'implicazione di un altro fenomeno. Quanto al secondo, è come dire "il robusto Dharmadatta non mangia durante il giorno", che è indicato dal significato. Questi due sono ciascuno implicato o direttamente o indirettamente, e quanto all'avere entrambi, è come dire "esiste il robusto Dharmadatta che non mangia durante il giorno e non è magro".

Per quanto riguarda il secondo, ci sono quattro punti: la refutazione dell'auto-origine, la refutazione dell'origine da altro, la refutazione dell'origine da entrambi, e la refutazione dell'origine senza causa. Per quanto riguarda il primo, ci sono due aspetti: la refutazione attraverso il ragionamento dell'autore del Commentario e la refutazione attraverso il ragionamento della Saggezza Fondamentale. Per quanto riguarda il primo, ci sono tre punti: la refutazione della tradizione dei sostenitori dei sistemi filosofici che affermano di comprendere la Talità, la dimostrazione della non esistenza anche a livello convenzionale quando la mente non è influenzata dai sistemi filosofici, e il riassunto del significato di queste refutazioni. Per quanto riguarda il primo, ci sono due aspetti: la refutazione dell'origine da cause identiche nell'essenza con il sé e la refutazione dell'identità essenziale tra causa ed effetto. Per quanto riguarda il primo, ci sono tre punti: la conseguenza dell'inutilità se si origina da cause essenzialmente identiche, la contraddizione con la logica se si origina da un'essenza identica, e la refutazione delle risposte che evitano questi difetti.

Quanto al secondo, ciò che è già nato/sorto, di nuovo, cioè dopo essere già nato, essendo ripetuto - il nascere non è ragionevole in sé. La parola "anche" indica che non è solo che il nascere dalla propria natura diventa privo di scopo. Se si mantiene la posizione della manifestazione, se l'effetto manifesto esiste dal tempo della causa, contraddice l'asserzione, e se non esiste, allora si deve analizzare e confutare se la manifestazione dell'effetto e la sua natura sono uno o differenti.
Poiché dire che "l'auto-sorgere contraddice la ragione" è meramente una tesi, il ragionamento che confuta ciò viene mostrato così: Se si accetta che un seme già sorto possa sorgere di nuovo ripetutamente...

Per quanto riguarda il secondo, ci sono tre: confutazione attraverso la conseguenza che seme e germoglio non hanno differenze nella forma e così via; confutazione della risposta che evita quell'errore; e confutazione attraverso la conseguenza che entrambi sono ugualmente appresi o non appresi in ciascuna delle due fasi.



In secondo luogo, dopo aver refutato l'auto-produzione così come concepita dal sistema Samkhya - che desidera comprendere la realtà ultima ma differisce dal sistema buddhista - questo mostra che anche nella comprensione convenzionale mondana, dove le menti non sono addestrate in altri sistemi filosofici, questo concetto di sorgere da sé è insostenibile. Poiché anche quando un seme causale viene distrutto, siccome si vede l'effetto di quel seme, persino la gente comune non accetta che quei semi e germogli siano uno nella loro natura.

Quanto al secondo, esistono anche altri difetti: se si accetta che l'effetto sorga da sé stesso, allora ciò che deve essere prodotto (l'effetto) e ciò che produce (la causa), e qualunque azione debba essere fatta e l'agente che la compie diventerebbero una sola cosa.
Nel secondo [ci sono] due [parti]: esporre la posizione precedente e confutare quel sistema.
Per prima cosa, le scuole buddhiste essenzialiste affermano: Poiché l'origine da sé stesso sarebbe priva di significato, l'auto-origine non è ragionevole. E poiché questa non esiste, anche l'origine da entrambi (sé e altro) non è ragionevole.
Per quanto riguarda il secondo, ci sono due parti: una refutazione generale della posizione che accetta la nascita da altro e una refutazione specifica del sistema Cittamatra. Il primo ha cinque parti: la refutazione effettiva della nascita da altro, l'eliminazione delle obiezioni mondane alla refutazione, la dimostrazione delle qualità di tale refutazione, la dimostrazione della non esistenza della nascita per natura intrinseca ovunque, e la dimostrazione delle qualità della refutazione della nascita per natura intrinseca in entrambi gli aspetti delle due verità. Il primo ha tre parti: refutazione generale della nascita da altro, refutazione specifica della nascita da altro, e refutazione della nascita da altro attraverso l'analisi delle quattro possibilità riguardo ai risultati. Il primo ha due parti: refutazione attraverso conseguenze troppo grandi e refutazione della risposta che elimina i difetti. Il primo ha due parti: le effettive conseguenze troppo grandi e l'analisi dei loro limiti.

Per quanto riguarda il secondo, ci sono due:$La ragione per applicare una conseguenza estrema al sorgere da altro,$La non-contraddizione nell'accettare ciò che è inverso dalla conseguenza.

Questo è anche un discorso che mostra la mancata comprensione del significato del testo e il non sorgere della comprensione riguardo al ragionamento logico.$$Senza qualificare il fumo particolare e il prodotto con specifico tempo e luogo...

Il secondo ha due parti: la risposta che contrasta le obiezioni e la refutazione di quella risposta.


Per quanto riguarda il secondo, ci sono due parti: la refutazione del sorgere da altro riguardo causa ed effetto che sono precedenti e successivi, e la refutazione del sorgere da altro riguardo causa ed effetto che sono simultanei. Per quanto riguarda il primo, ci sono due parti: il significato effettivo e l'eliminazione delle obiezioni alla refutazione.

Quanto al secondo punto, l'affermazione che "il germoglio e il seme non esistono simultaneamente" non è logica.
Se in quel sutra, riguardo alla simultaneità di seme e germoglio, non viene mostrata attraverso l'analogia del movimento su e giù dell'ago della bilancia, quale tipo di simultaneità viene considerata in quell'esempio?

Quanto al terzo, se una causa è ciò che produce qualcosa da produrre diverso da sé stesso, esaminiamo se quella causa produce un effetto che esiste intrinsecamente, oppure è non esistente, oppure sia esistente che non esistente, oppure è libero sia dall'esistenza che dalla non esistenza.$$Riguardo a ciò, prima di tutto, se l'effetto esiste intrinsecamente, quale bisogno c'è di condizioni che lo producano? Non ce n'è bisogno, perché se qualcosa che esiste intrinsecamente dovesse sorgere, ciò che è già sorto sorgerebbe di nuovo, e questo è già stato mostrato essere scorretto.$$Anche per un effetto non esistente, cosa possono fare le condizioni? Perché è non esistente come le corna di un asino.$$Anche per la combinazione di entrambi esistenza e non esistenza, cosa possono fare le condizioni? Perché tale combinazione dei due è impossibile.$$Anche per ciò che è libero sia dall'esistenza che dalla non esistenza, cosa possono fare le condizioni? Perché è impossibile che qualcosa non sia né l'uno né l'altro di questi due.
Quanto al secondo, ci sono due parti:$L'eliminazione della confutazione mondana avendo accettato il sorgere da altro secondo la convenzione mondana, e$L'eliminazione della confutazione mondana poiché il sorgere da altro non esiste nemmeno nella convenzione mondana.$Quanto al primo, ci sono due parti:$L'obiezione della confutazione mondana, e$La presentazione della risposta che dimostra la non-confutazione da parte di essa.

Quanto al primo, poiché è stabilito dalla valida cognizione diretta, non è necessario presentare ragionamenti a riguardo. Perciò, qui riguardo all'esistenza dell'origine da altro, che scopo avrebbe dichiarare altri ragionamenti per provarne l'esistenza? Quindi, anche senza altri ragionamenti come prova dell'origine da altro, poiché è stabilito che le cose sorgono da altro, qui riguardo all'esistenza del sorgere da altro, quale scopo ci sarebbe nel mostrare altri ragionamenti? Non ce ne sarebbe alcuno, poiché è stabilito dalla percezione diretta - se così si afferma.

Riguardo al primo, ci sono quattro:$L'affermazione che dividendo nelle due verità, tutti i fenomeni hanno due nature ciascuno;$La presentazione di altre esposizioni delle due verità;$La spiegazione delle divisioni del convenzionale in relazione al mondo;$La dimostrazione che l'oggetto di attaccamento che è deluso rispetto al suo oggetto di attaccamento non esiste nemmeno convenzionalmente.


Quindi, riguardo a questi due, c'è una connessione definita per cui se uno esiste l'altro deve sorgere. Inoltre, poiché questa è una connessione di identica natura, come "essere prodotto" e "essere impermanente", viene mostrato che sono di una stessa natura.
Per quanto riguarda il terzo punto, all'interno della verità convenzionale (kun rdzob), ci sono oggetti (yul) e soggetti (yul can). Prima di tutto, dal punto di vista della coscienza mondana...
Quanto al quarto punto, ora, riguardo a ciò che è stato spiegato sul danno mentale che causa illusione verso gli oggetti di attaccamento, per mostrare questo attraverso esempi specifici:

Per quanto riguarda il terzo, ci sono due parti: la spiegazione della verità convenzionale e la spiegazione della verità ultima. Per quanto riguarda la prima, ci sono tre parti: da quale prospettiva il convenzionale è vero e da quale prospettiva non è vero, il modo in cui il mero convenzionale appare e non appare a tre tipi di persone, e il modo in cui l'ultimo e il convenzionale diventano [distinti] in relazione agli esseri ordinari e ai nobili. Per quanto riguarda la prima, ci sono due parti: il significato attuale e la spiegazione della presentazione unica delle afflizioni.
Quanto al primo, poiché questo causa l'oscuramento degli esseri senzienti rispetto alla visione della natura di come le cose esistono, cioè causa confusione, è illusione. L'ignoranza è il sovrimporre un'esistenza intrinseca alle cose che non esistono intrinsecamente nella loro essenza, e ciò che possiede la natura di oscurare la visione del modo in cui le cose sono è il convenzionale. Questo identifica cosa significa "convenzionale" nel termine "verità convenzionale" in termini di quale convenzionale viene stabilito, ma non identifica il convenzionale in generale.
Questa identificazione, come affermato nel Lankāvatāra Sūtra: "Le cose sorgono convenzionalmente, ma in termini ultimi sono prive di natura intrinseca. Qualunque errore ci sia riguardo a ciò che è privo di natura intrinseca, quello è accettato come veramente convenzionale." Questo significa che è stato detto che il convenzionale è la mente che erroneamente vede l'esistenza intrinseca dove ultimamente non c'è natura intrinseca. Quel convenzionale, poiché il termine equivalente per convenzionale si applica anche a ciò che nasconde, è quindi un occultatore.
Se si chiede cosa esso oscuri, è asserito come "verità convenzionale" poiché oscura il significato perfetto, quindi è asserito come convenzionale o come oscuratore.$$Tra i due - genuino e falso - questo non lo sta mostrando come verità convenzionale genuina.$$Il convenzionale mostrato dalla prima linea e il convenzionale mostrato dalle due linee successive non devono essere considerati come uno, poiché:$$Il primo è il convenzionale dell'accettare le cose come sorgenti e così via, mentre$$Il secondo è il convenzionale dell'afferramento della verità che afferra le cose come vere dalla sua prospettiva.
Attraverso la forza di quell'afferramento della verità convenzionale, cose come il blu, pur mancando di un'esistenza intrinsecamente stabilita, appaiono agli esseri senzienti come se fossero [intrinsecamente stabilite] in un'apparenza fabbricata che sembra vera. Poiché questo è vero dal punto di vista della precedentemente spiegata comprensione convenzionale mondana invertita, il Buddha lo ha insegnato come "verità convenzionale mondana". Il modo in cui questo è stato insegnato è come spiegato in quel sutra precedente.
Per le tre persone, le entità che sono diventate artificiali attraverso la concettualizzazione non vera dal loro punto di vista, poiché non sono vere dal punto di vista convenzionale, sono chiamate mera convenzione.$$Alcune cose dipendentemente originate come riflessi ed echi, sebbene false, appaiono a coloro che possiedono l'ignoranza.$$Alcune cose come il blu e altre forme, la mente e le sensazioni appaiono come vere [a loro].$$La natura che è il modo di essere dei fenomeni non appare in alcun aspetto a coloro che possiedono l'ignoranza.$$Perciò, quella natura e qualunque cosa sia falsa anche nella convenzione non sono verità convenzionale.

Pertanto, riguardo all'affermazione che i riflessi non sono verità convenzionale, dal punto di vista della convenzione mondana di coloro che hanno familiarità con i simboli, qualcosa come il riflesso di un viso...
Riguardo all'affermazione che la natura non appare affatto a coloro che possiedono l'ignoranza, poiché si accetta che gli arya che non hanno abbandonato l'ignoranza realizzino direttamente la talità, questo si riferisce alla coscienza contaminata dall'ignoranza. E sebbene la saggezza post-meditativa degli arya apprendisti e le visioni della talità degli esseri ordinari, essendo contaminate dall'ignoranza e dalle sue tendenze abituali, non appaiano direttamente, si deve accettare che la verità ultima appaia in generale. Così, quando si dice che per il potere dell'ignoranza afflittiva inclusa negli anelli dell'esistenza viene stabilita la verità convenzionale, l'ignoranza che afferra i fenomeni come veramente esistenti - nota come l'afferrarsi al sé delle persone e dei fenomeni - è accettata come l'ignoranza dei dodici anelli, quindi non è accettata come oscurazione cognitiva.
Quando si dice che la verità convenzionale è stabilita per il potere di quell'ignoranza che si afferra alla verità, questo mostra il modo in cui la verità convenzionale viene stabilita da una certa prospettiva. Non sta dicendo che le verità convenzionali come vasi e stoffe sono stabilite da quell'afferrarsi alla verità. Questo perché ciò che è stabilito da quell'afferrarsi alla verità è accettato come impossibile anche convenzionalmente. Quindi, poiché il convenzionale nella frase "verità convenzionale" (che si riferisce a ciò dal cui punto di vista la verità è stabilita) e il convenzionale nello stabilire vasi e così via come esistenti convenzionalmente sono simili nel nome, sembra che siano sorte molte confusioni dove sono stati scambiati come aventi lo stesso significato, perciò dovrebbero essere ben distinti.
Dunque, questi vasi e così via sono veri dalla prospettiva convenzionale di tutte le persone non illuminate, o se si chiede, ci sono anche alcune persone dalla cui prospettiva convenzionale non sono veri? Riguardo a quelle forme, suoni e così via che sono stabiliti come verità convenzionali: per gli śrāvaka, i pratyekabuddha e i bodhisattva che hanno abbandonato l'ignoranza afflittiva e che vedono i fenomeni condizionati come simili a riflessi e così via, questi sono di natura artificiale ma non sono veri, poiché non esiste alcuna concezione di essi come veri. Se si spiega il significato di quanto così affermato: le persone dalla cui prospettiva questi non sono veri sono tre: śrāvaka, pratyekabuddha e bodhisattva.
Inoltre, poiché questo non viene fatto per qualsiasi śrāvaka, pratyekabuddha e bodhisattva, la distinzione menzionata è questa: la realizzazione diretta che tutti i fenomeni condizionati, sebbene vuoti di natura intrinseca come riflessi, appaiono come tali - questa è una distinzione. Poiché tale livello esiste anche nei bodhisattva fino al settimo livello e nei nobili śrāvaka e pratyekabuddha che sono ancora studenti, per escludere ciò, viene detto che la terza persona ha abbandonato l'ignoranza, riferendosi ai bodhisattva dei livelli puri e ai due tipi di arhat (śrāvaka e pratyekabuddha) - dal punto di vista di questi tre, non è vero.
Qualunque cosa non sia vera, ciò che viene così chiamato, sono i fenomeni esterni ed interni. La ragione per cui non sono veri è il concepirli come veri, cioè poiché non c'è attaccamento alla verità, e poiché l'ignoranza dell'afferrarsi alla verità è esaurita. Quindi, questo prova che i fenomeni esterni ed interni non sono stabiliti come veri dal punto di vista convenzionale di quelle tre persone.
Così, mentre il commentario, dal loro punto di vista, non ha affatto stabilito che questi non sono verità convenzionali, ma piuttosto ha stabilito che non sono verità - considerare questo come se stabilisse che non sono verità convenzionali è, a causa di un approccio mentale estremamente grossolano, un cattivo sistema di spiegazione che, avendo contaminato l'intenzione del maestro con le impurità della propria mente, costituisce un approccio errato.
In questo modo, tale dimostrazione non è per quei tre individui, ma è piuttosto una dimostrazione per altri individui come noi dal punto di vista della non-verità di quei tre. Per coloro che sono inferiori a quei tre individui, poiché possiedono un'innata presa sulla verità, dal punto di vista di tutte le loro convenzioni, non si può dimostrare che nulla sia stabilito come veramente esistente.
Se, diversamente da quanto spiegato in precedenza, si cerca di dimostrare che queste non sono verità convenzionali dal loro punto di vista, ciò diventerà una prova totalmente irrilevante. Poiché per stabilire quella base come verità convenzionale dal punto di vista di quella mente, è necessario stabilire quella base come falsa, quindi presentare l'assenza di attaccamento alla verità come ragione per quello è oggetto di derisione.
Affinché quella base sia stabilita come verità convenzionale dal punto di vista di quella coscienza, quella base deve essere stabilita come falsa. La ragione è questa: quando si stabilisce la componente "verità" nell'espressione "verità convenzionale" in relazione ai vasi e così via, tra coscienza e oggetto, senza stabilire la verità rispetto all'oggetto, si deve stabilire la verità dal punto di vista della stessa coscienza convenzionale che afferra la verità. Quando si vede questo, per il punto essenziale che se non si applica quella qualificazione, la verità non può essere stabilita e deve essere vista come falsa.
Quanto al secondo, in questo sistema esiste un'identificazione unica delle afflizioni che non concorda con ciò che viene spiegato nell'Abhidharma superiore e inferiore, e poiché appare importante comprendere ciò, se spiegato: riguardo all'afferramento alla vera esistenza delle cose, esistono due tipi - l'afferramento alla vera esistenza delle persone e l'afferramento alla vera esistenza dei fenomeni. Il fatto che questa stessa distinzione sia asserita come i due tipi di afferramento al sé è stato già spiegato precedentemente.
Sia nel commentario del Madhyamakavatara che nel commentario dei Quattrocento viene spiegato che l'afferrarsi alla vera esistenza è un'ignoranza afflitta. E viene spiegato che questa ignoranza è stata abbandonata dagli arhat śrāvaka e pratyekabuddha, e nel commentario dei Quattrocento si dice che è stata abbandonata dai bodhisattva che hanno ottenuto l'accettazione della non-origine dei fenomeni. Pertanto, l'ignoranza afflitta è l'opposto della conoscenza della talità dell'assenza del sé, e inoltre non è semplicemente l'assenza di quella conoscenza né semplicemente qualcosa di diverso da essa, ma è piuttosto l'aspetto contraddittorio opposto che sovrimpone le persone e i fenomeni come intrinsecamente stabiliti.
Se si procede in questo modo, lo stabilire la reificazione di un sé dei fenomeni come ignoranza afflitta, e lo stabilire l'afferramento all'io e al mio come stabiliti mediante la loro propria caratteristica come visione della collezione transitoria - questi non sono in accordo con gli Abhidharmika.
Secondo il sistema dell'Abhidharma, come spiegato nel nono capitolo del commentario al Tesoro: l'afferrare le persone come sostanzialmente esistenti in modo auto-sufficiente è la visione dell'identità dell'io-afferrare, e l'afferrare i possessi come oggetti da essere controllati da quella persona sostanzialmente esistente è stabilito come la visione dell'identità del mio-afferrare, e questo è molto differente [da altre interpretazioni].
Sebbene l'afferrare le persone come sostanzialmente esistenti in modo indipendente esista anche in coloro la cui mente non è stata trasformata dai sistemi filosofici, l'afferrare le persone come esistenti in modo diverso dagli aggregati con caratteristiche non concordanti non esiste in coloro la cui mente non è stata trasformata dai sistemi filosofici. Quindi, ci sono due visioni dell'afferrare gli estremi.
Se, riguardo alla posizione che accetta che le persone e i fenomeni esistano stabiliti dalle proprie caratteristiche, ci si chiede come stabilire che tali afferramenti siano ignoranza afflittiva e due tipi di auto-afferramento:$$[Continuerò nella prossima parte]
Riguardo al modo in cui anche le altre afflizioni come l'attaccamento operano dall'illusione dell'afferrarsi all'esistenza vera, dalle Quattrocento Stanze: "Proprio come la facoltà del corpo esiste nel corpo, così l'illusione esiste in tutte [le afflizioni]." Dal commentario su questa affermazione: Poiché l'illusione è essa stessa l'ignoranza che afferra quelle cose come vere, essa opera completamente sovrimponendo in modo eccessivo una natura intrinseca veramente esistente sulle cose.
L'attaccamento e simili, operando solo sulla natura delle cose che sono concettualmente costruite dall'ignoranza, si impegnano nel sovrimporre distinzioni come attraente e non attraente e così via. A causa di questo stesso impegno, diventano inseparabili dall'ignoranza e diventano anche dipendenti dall'ignoranza, poiché l'ignoranza stessa è primaria. Come così affermato, se spiegato, fino alla frase "opera" mostra l'ignoranza come l'afferrare la vera esistenza.
L'attaccamento e gli altri [fattori mentali] operano inseparabilmente dall'ignoranza, il che significa che operano in associazione con l'ignoranza e non operano separatamente da essa. La ragione di ciò è che l'attaccamento e gli altri [fattori] operano dall'ignoranza stessa. Riguardo a ciò, la sovrapposizione di distinzioni di attrattività e non attrattività sugli oggetti è l'impegno mentale improprio che è la causa del sorgere dei due - attaccamento e avversione - quindi questo non sta mostrando il modo di apprendimento dell'attaccamento e dell'avversione. Pertanto, l'affermazione riguardo a "solo ciò che è concettualizzato dall'ignoranza" significa che i due - attaccamento e avversione - operano perché dipendono dalla sovrapposizione dell'attrattività e non attrattività come intrinsecamente stabilite.
La vera esistenza che è imputata dall'ignoranza non viene insegnata essere solo l'oggetto tra i due (aspetti di) oggetto e aspetto dell'attaccamento e così via, poiché gli oggetti dei due (aspetti di) oggetto e aspetto di entrambi gli afferramenti innati del sé sono basi stabilite, e poiché anche l'attaccamento e così via sono concomitanti con l'ignoranza, i loro oggetti sono simili.
A causa di quelle due attenzioni mentali scorrette, quando indotte verso oggetti che hanno l'aspetto del desiderio e l'aspetto di voltare le spalle con non-desiderio, questi diventano attaccamento e avversione. Poiché il mero avere aspetti di desiderio e non-desiderio che sono indotti dall'afferrare le persone come sostanzialmente esistenti e auto-sufficienti non è stabilito come attaccamento e avversione, quindi questi due (tipi di) attaccamento-avversione sono stabiliti in modi differenti.
Quanto al significato di "diventare dipendente dall'ignoranza": significa che poiché l'ignoranza che si aggrappa all'esistenza intrinseca mediante caratteristiche proprie è venuta prima, essa induce l'attaccamento e così via.
Riguardo al corpo, ecco l'esempio chiamato "facoltà del corpo": proprio come le altre quattro facoltà non hanno un supporto stabilito separatamente dalla facoltà del corpo, allo stesso modo tutte le altre afflizioni si manifestano dipendendo dall'ignoranza e il significato è che si manifestano in modo inseparabile da essa. Pertanto, superando l'ignoranza stessa, tutte le afflizioni vengono superate, e quindi viene insegnato che si deve mostrare rispetto al discorso sulla vacuità dell'origine dipendente dall'esistenza intrinseca, che ne è l'antidoto.
Questo afferramento dei fenomeni come veramente esistenti è insegnato nel testo "Le Settanta Stanze sulla Vacuità" come l'ignoranza radice del samsara, e anche nel testo "Le Sessanta Stanze sul Ragionamento" è detto: "Se si trova qualsiasi base, la mente sarà afferrata dal serpente ingannevole e velenoso delle afflizioni; coloro che sono senza base non saranno afferrati." Così è insegnato che se si trova qualsiasi base come focus per l'afferramento alla vera esistenza, si sarà afferrati dal serpente delle afflizioni. E immediatamente dopo quello stesso insegnamento: "Per coloro che possiedono menti che hanno una base, come potrebbe non sorgere il grande veleno delle afflizioni?" Così è insegnato; pertanto questa è l'intenzione suprema del Nobile.

Anche dal Bodhicaryāvatāra è detto: "Una mente che possiede oggetti di focus giungerà a dimorare in qualche [oggetto]. Una mente che è separata dalla vacuità stessa, dopo essere cessata, sorgerà nuovamente, proprio come l'assorbimento meditativo privo di discriminazione." Così è detto, e riguardo a questo punto, tra questi due maestri e Buddhapālita - in totale tre - non c'è alcuna differenza nel loro commentario sull'intenzione del nobile.
Per quanto riguarda questo punto, la spiegazione che attraverso il solo sentiero dei sedici aspetti come l'impermanenza si possa raggiungere il nirvana ha un significato interpretativo, e anche le identificazioni delle afflizioni fatte in termini di quel sentiero sono con residuo. Basandosi su quelli, è possibile comprendere anche l'orgoglio e così via, e riguardo all'ignoranza particolare, alla visione dell'identità e alla visione estrema, dovrebbero essere compresi sia l'acquisito che l'innato, ma temendo che diventasse troppo prolisso, non l'ho scritto.
Similmente, riguardo ai pensieri concettuali che afferrano i fenomeni come veramente esistenti, avendoli divisi in nove grandi e medi oggetti di abbandono meditativo, collegandoli con nove antidoti del sentiero di meditazione, e anche, proprio come viene spiegato che riguardo ai pensieri concettuali che afferrano soggetto e oggetto come sostanzialmente differenti, avendoli divisi in nove grandi e medi oggetti di abbandono meditativo, collegandoli con nove [stadi] del sentiero di meditazione come abbandoni-antidoti, questo dovrebbe essere compreso come un significato provvisorio insegnato per il beneficio di alcuni discepoli che temporaneamente non sono in grado di realizzare completamente entrambi i tipi di assenza di sé dei fenomeni, sia sottile che grossolana.
Quanto al secondo, questi fenomeni, pur essendo privi di natura intrinseca, appaiono come se l'avessero agli esseri immaturi e così li ingannano. Per le tre persone precedentemente spiegate, che sono diverse da quegli [esseri immaturi], proprio per il fatto che sono sorgenze dipendenti fabbricate dei fenomeni, diventano meramente convenzionali ma non diventano realmente esistenti.
Inoltre, poiché operano solo con l'ignoranza non afflitta che ha la caratteristica di essere un'oscurazione della conoscenza, questo appare agli esseri nobili che dimorano nella post-meditazione e che possiedono una sfera di esperienza dotata di apparenze contaminate dall'ignoranza e dalle sue tendenze abituali.
Dalla parola "anche" è mostrato che le impronte abituali dell'attaccamento e così via sono anche ostacoli al tagliare gli oggetti di conoscenza. Quindi, le impronte abituali delle afflizioni sono oscuramenti alla conoscenza, e tutti gli aspetti delle apparenze duali illusorie che sono i risultati di quelle sono anch'essi inclusi in quello.
Tra le due - una essendo le tendenze abituali stabilite come semi delle afflizioni e le tendenze abituali che non sono semi delle afflizioni - quest'ultima è posta come oscuramento alla conoscenza. Sebbene l'afferramento del vero non sorga poiché tutti i semi delle afflizioni sono esauriti, a causa dell'essere influenzati dalle tendenze abituali, sorge una mente erronea riguardo agli oggetti apparenti.
Poiché gli esseri nobili che non sono diventati buddha non hanno eliminato l'ignoranza che è l'oscuramento alla conoscenza, esiste un'alternanza tra il pensiero concettuale con apparenze nella post-meditazione e il divenire senza apparenze nell'equipoise meditativo. Quanto ai buddha, poiché hanno manifestamente, direttamente, completamente e senza residuo risvegliati e realizzato gli aspetti ultimo e convenzionale di tutti i fenomeni, tutti i movimenti del pensiero concettuale della mente e dei fattori mentali sono completamente cessati. Pertanto, non esiste alcuna alternanza tra l'esistenza e la non-esistenza del pensiero concettuale con apparenze nell'equipoise meditativo e nella post-meditazione.
Tramite la parola detta "permanente", viene mostrato che per gli altri ārya la cessazione nell'equipoise meditativo è temporanea, e perciò esiste un'alternanza tra equipoise meditativo e post-equipoise. Quindi, dire "poiché sperimentano l'ignoranza degli oscuramenti alla conoscenza" non è la ragione dell'esistenza delle apparenze, ma è piuttosto la prova dell'alternanza tra presenza e assenza di apparenze durante l'equipoise meditativo e post-equipoise.
Il movimento della mente e dei fattori mentali è asserito essere il pensiero concettuale. Come è detto nelle Parole Chiare: "Il pensiero concettuale è il movimento della mente, e poiché [la talità] è libera da esso, la talità stessa è priva di pensiero concettuale." Come è detto nel sutra: "Cos'è la verità ultima? Ciò in cui non esiste nemmeno il movimento della mente - che bisogno c'è anche solo di menzionare le lettere?" Così è spiegato.

Il significato di quest'ultimo testo è che insegna che la natura della origine dipendente convenzionale è la realtà ultima per gli esseri nobili (ārya). Quindi, parlare contrariamente al testo dicendo che una singola base come un vaso è convenzionale in relazione agli esseri ordinari e ultima in relazione agli ārya è un'affermazione fatta senza comprendere che ciò che appare come verità convenzionale dalla prospettiva di una particolare mente deve essere negato come verità da quella stessa prospettiva.
Dei buddha, l'ultimo è la natura stessa, e quello stesso, essendo senza inganno, è la verità ultima, e quello deve essere realizzato da loro individualmente da se stessi, così è detto.
La parola "stesso" che viene detta in "natura stessa" è un termine di esclusione, e ciò che esclude è questo: non è come la verità ultima degli altri nobili che viene stabilita come avente la natura della non-apparenza durante l'equilibrio meditativo e la natura dell'apparenza durante la post-meditazione in modo alternato. Piuttosto, è la realtà ultima che rimane equamente posta nella natura in ogni momento.
Quanto al significato di "quello anche" e così via, avendo desiderato insegnare che la verità della verità ultima non è veramente stabilita, è spiegato che come significato della verità, essa dimora senza inganno dal punto di vista della visione della talità.
Per quanto riguarda il secondo punto, ci sono due aspetti: la spiegazione del significato delle parole radice e l'eliminazione delle obiezioni a questo. Riguardo al primo, poiché si desidera insegnare la verità ultima, dato che la verità ultima non può essere espressa a parole e poiché non è un oggetto di cognizione che segue le parole, non può essere insegnata direttamente. Pertanto, per coloro che desiderano ascoltare, al fine di rendere chiara la sua natura, viene spiegato un esempio tratto dall'esperienza degli esseri ordinari.$$Come affermato nel Prasannapadā commentando l'insegnamento di Nāgārjuna secondo cui la talità non può essere conosciuta da altri: proprio come una persona con una malattia agli occhi, anche quando le viene mostrato da qualcuno senza malattia agli occhi che non ci sono apparenze simili a capelli, non può percepire l'assenza di capelli nel modo in cui lo fa chi non ha la malattia agli occhi, tuttavia questo non significa che non possa comprendere affatto l'assenza di capelli. Allo stesso modo, sebbene non si possa realizzare la talità esattamente come fanno coloro che sono liberi dall'oscuramento dell'ignoranza, questo non significa che non la si possa comprendere attraverso insegnamenti e spiegazioni definitive. Così dovrebbero essere intese tutte le affermazioni sul fatto che la talità sia al di là delle parole e dei concetti.
Per il potere di essere affetto da una malattia degli occhi, quando una persona con malattia degli occhi vede capelli, fili e cose come mosche all'interno del proprio contenitore di corno di rinoceronte e altri recipienti per cibo e bevande, esaminando erroneamente la natura di questi capelli e mosche percepiti come reali, e volendoli rimuovere, comprende la fatica ottenuta dallo scuotere e girare ripetutamente quel contenitore.
Una persona con occhi puri senza distorsione visiva, essendosi avvicinata a quel luogo, sebbene fissi lo sguardo dove quei peli e così via erano stati visti nella loro natura essenziale, non percepisce quegli aspetti dei peli e non concettualizza alcuna qualità speciale che abbia base in quei peli. Inoltre, quando una persona con distorsione visiva mostra i propri pensieri a una persona senza distorsione visiva dicendo "Vedo dei peli", in quel momento, volendo rimuovere la concezione errata di quella persona con distorsione visiva, avendo agito per il suo bene, sebbene pronunci parole che enfatizzano la negazione dicendo "Qui non ci sono peli", questo parlante non sta denigrando i peli.
La vera natura dei capelli fluttuanti visti da chi ha una malattia degli occhi è ciò che viene visto da chi non ha la malattia degli occhi, e non è ciò che viene visto da chi ha la malattia degli occhi. Come questi due esempi, comprendi il significato in questo contesto. Il modo di comprendere è questo: da coloro la cui mente è corrotta essendo danneggiata dalla malattia degli occhi dell'ignoranza e che non hanno visto la vera natura, la percezione della natura intrinseca degli aggregati, degli elementi, delle basi sensoriali e così via è la natura convenzionale di quegli aggregati e così via, come i capelli fluttuanti percepiti da chi ha una malattia degli occhi.
Quegli stessi oggetti che sono percepiti da coloro che non vedono la talità degli aggregati e così via, dai buddha che sono liberi dalle oscurazioni cognitive e dalle tendenze abituali dell'ignoranza, nel modo in cui occhi non affetti da malattia non vedono capelli fluttuanti, qualunque natura degli aggregati e così via sia percepita come oggetto - quella è la verità ultima di quei buddha.
Quanto al secondo: se, proprio come occhi privi di distorsione non vedono nemmeno la mera apparenza di capelli fluttuanti, se i buddha non vedono gli aggregati convenzionali e così via che appaiono alle menti distorte dall'ignoranza, questi diventerebbero non esistenti, perché se esistono, devono essere visti dai buddha.
Se le cose convenzionali come gli aggregati e così via non esistessero, anche l'ottenimento dello stato di Buddha diventerebbe impossibile, poiché la persona che per prima genera la mente (dell'illuminazione) è affetta dall'ignoranza - se qualcuno dice questo. Spiegando come questo difetto non sussiste: Il modo in cui la saggezza di un Buddha conosce gli oggetti di conoscenza è duplice, ovvero: il modo di conoscere tutti gli oggetti di conoscenza della verità ultima e il modo di conoscere tutti gli oggetti di conoscenza della verità convenzionale. Tra questi, quanto al primo: attraverso il non vedere le apparenze convenzionali degli aggregati e così via, conosce la talità di questi.
Quanto al secondo, poiché non è appropriato stabilire per un buddha una realizzazione indiretta che realizza senza apparire, (le cose) devono essere conosciute attraverso l'apparire. Pertanto, dal punto di vista di quella saggezza che conosce la molteplicità (dei fenomeni), (le cose) sono conosciute nel modo dell'apparire come due: oggetto e soggetto.
Sebbene la conoscenza della diversità di un buddha non sia un'apparenza degli aggregati e così via che deriva dall'essere contaminata dalle tendenze abituali dell'ignoranza, le apparenze che si manifestano alla coscienza delle altre persone che è contaminata dall'ignoranza devono apparire ai buddha, poiché è impossibile che tali apparenze siano non esistenti, e se tali fenomeni convenzionali esistono, devono essere percepiti dalla conoscenza della diversità.
Per la coscienza visiva libera da distorsione visiva, sebbene non appaiano i capelli fluttuanti che appaiono a coloro che hanno una distorsione visiva, non è necessario che quelle apparenze non esistano, quindi non è simile a un Buddha.
Finché le impronte abituali delle apparenze illusorie dualistiche non sono esaurite, la percezione diretta della realtà ultima e dei fenomeni convenzionali non può sorgere come un'unica essenza. Pertanto, devono essere percepiti alternatamente durante la meditazione e la post-meditazione. Quindi, percepire questi due da un singolo momento di saggezza non può avvenire.$$Quando le impronte abituali illusorie sono completamente eliminate, anche in ogni singolo momento di saggezza, le due saggezze sorgono come un'unica essenza ininterrottamente. Pertanto, non c'è bisogno di alternanza tra il percepire o non percepire direttamente i due oggetti di conoscenza simultaneamente.$$Quindi, anche l'affermazione "Persino con un solo momento di conoscenza, tutta la sfera degli oggetti di conoscenza è pervasa" non è contraddittoria.
Sebbene le due saggezze siano una nella loro essenza, in relazione ai due oggetti sorgono due modi differenti di conoscere senza la minima contraddizione - questo esiste come una qualità speciale unica del Buddha Bhagavan. Avendo considerato solo il modo di conoscere la talità come il modo di conoscere del Buddha, dicendo che la conoscenza dei fenomeni molteplici non esiste nel continuum mentale del Buddha ma è inclusa nel continuum dei discepoli, gettano denigrazione sulla conoscenza dei fenomeni molteplici del Buddha. Alcuni, dicendo che anche la conoscenza della talità non esiste nel continuum mentale del Buddha, appaiono gettare denigrazione su entrambe le saggezze. Spiegherò alcuni aspetti rimanenti di questo nella sezione sul risultato.


Inoltre, per esempio, lo spazio è semplicemente l'assenza di oggetti tangibili ostruttivi. Il vedere o realizzare ciò è simile al non vedere ciò che sarebbe percepibile se l'oggetto di negazione - l'ostruzione - esistesse. Inoltre in quel caso, ciò che viene visto è lo spazio e ciò che non viene visto è l'ostruzione. Allo stesso modo, vedere la talità come se si vedesse il blu senza [realmente] vederlo è refutato dall'ultima linea.
Come prova del vedere attraverso il non-vedere, dall'Entrare nelle Due Verità: "Figlio divino, se nell'ultimo, la verità ultima dovesse diventare la natura degli oggetti del corpo, della parola e della mente, allora quello non rientrerebbe in ciò che viene chiamato verità ultima, ma diventerebbe la verità convenzionale stessa."

Quanto al significato del secondo sutra, dal punto di vista della visione diretta dell'ultimo, la verità ultima essendo senza differenziazione significa che non ci sono molte caratteristiche differenti. Quanto agli altri tre, sono facili da capire.
In quella prospettiva, essere liberi dalle attività del parlare è facile.
La saggezza che vede direttamente la talità può essere stabilita come conoscenza ultima, e la verità ultima può essere stabilita come suo oggetto di conoscenza. Tuttavia, nella prospettiva di quella saggezza, l'essere liberi dalla dualità di soggetto e oggetto non è contraddittorio, poiché i due - soggetto e oggetto - sono stabiliti solo nella prospettiva della mente convenzionale. Per esempio, sebbene la cognizione razionale inferenziale possa essere stabilita come soggetto e la verità ultima possa essere stabilita come oggetto, la dualità di oggetto e soggetto come azione e agente non è stabilita nella prospettiva del ragionamento, proprio come quello. Quindi, figlio divino, la verità ultima, che possiede il supremo di tutti gli aspetti, è al di là dell'essere un oggetto della saggezza onnisciente, e non è come viene espresso quando si dice "questa è la verità ultima."


Per quanto riguarda la cognizione valida e l'oggetto di conoscenza, secondo quanto spiegato nelle Parole Chiare, avendo negato il loro stabilimento per via della natura intrinseca, si deve stabilire la cognizione valida e l'oggetto di conoscenza come reciprocamente dipendenti, e questo verrà spiegato più avanti.
Quanto al quinto punto, se si chiede "Come il mondo invalida?": Quando un significato che è rinomato e stabilito dal mondo stesso viene confutato dalla stessa rinomanza mondana, quella persona sarà invalidata dal mondo.$[continuerò con il resto della traduzione letterale...]
I saggi hanno affermato che "attraverso questo aspetto, anche altri dovrebbero essere analizzati." Vale a dire: quando si dice "io non sono il proprietario del vaso e Devadatta non è il ladro", e quando dicendo "è cresciuto sul mio campo", alla domanda "cosa è cresciuto?" si risponde "un germoglio", poi si dice "un germoglio non ha origine poiché è un oggetto di cognizione valida", e parlando di "persone nei sogni e germogli" - questo mostra come coloro che ora considerano questi come grandi ragionamenti Madhyamaka vengono confutati dal mondo convenzionale.
Quanto al secondo: avendo così accettato l'origine da altro in termini di convenzione mondana, ed avendo eliminato le confutazioni mondane, ora poiché non c'è origine da altro anche nella percezione mondana, non c'è confutazione mondana anche per chi, rimanendo nella visione mondana, desidera negare l'origine da altro. Questo viene spiegato per mostrare ciò.
Per quale ragione gli esseri mondani, quando indicano qualcuno che possiede organi maschili, dicono "Questo figlio è stato prodotto da me"? Sebbene facciano così, non è che questo padre, avendo estratto qualcuno con organi maschili dal proprio corpo, lo inserisca dentro la madre di quel figlio. Allora cosa? Una mera sostanza impura che diventa il seme del corpo di quel figlio viene posta e versata nel grembo di quella madre.
Poiché questo padre, dopo aver depositato la causa del corpo di quel figlio, mostra il proprio figlio, perciò il seme e il figlio non sono considerati come due [cose] stabilite dalle proprie caratteristiche come altro. Questo è chiaramente stabilito nel mondo. Pertanto, anche nel mondo non esiste un'idea di nascita da altro rispetto ai due - il seme impuro e il figlio - e ai due - il seme d'orzo e il germoglio - e così via.
Se si considerano le cose come stabilite come altro per via della loro propria natura, allora quando si indica un bambino come un'altra persona, non si potrebbe mostrare dicendo "questo è stato prodotto da me". Allo stesso modo, quando avendo piantato un mero seme di albero e da quello è cresciuto un albero, pensando "questo albero l'ho piantato io", quindi, come prima, si dovrebbe applicare che nella prospettiva convenzionale non c'è produzione da altro e così via.
Così, sebbene nella convenzione mondana non esista il sorgere da altro, l'esistenza del sorgere da altro non può essere refutata dalla percezione mondana poiché: la refutazione che causa ed effetto siano entità differenti per natura intrinseca dipende necessariamente dal ragionamento che analizza la talità. Pertanto, il significato di ciò che altri proponenti di sistemi filosofici asseriscono come sorgere da altro è: un sorgere da altro che è stabilito da caratteristiche intrinseche, non meramente l'essere stabilito come entità differenti. E non è nemmeno il caso che questa mera [differenza] non sia stabilita dalla prospettiva mondana.
Il significato di "l'origine da altro non esiste nemmeno nel mondo" non è solo dire che le persone ordinarie del mondo non afferrano le cause e gli effetti (come semi e germogli) come stabiliti come diversi per loro caratteristica propria. Si dovrebbe anche comprendere che questo insegna che l'origine da altro non esiste nemmeno convenzionalmente. Questo è anche mostrato nel Commentario sulla confutazione dell'origine da entrambi, che afferma: "Proprio come è stato mostrato sopra che l'origine da sé e l'origine da altro non sono ragionevoli sia nella convenzione mondana che nella verità ultima, similmente per coloro che parlano di entrambe le possibilità, è impossibile secondo il ragionamento che è stato spiegato." Così viene chiaramente detto che l'origine da altro non esiste nemmeno convenzionalmente.
Anche dalle Parole Chiare: In risposta a "Se le cose non sorgono da sé, da altro, da entrambi o senza causa, come mai il Beato ha insegnato 'attraverso la condizione dell'ignoranza, le formazioni karmiche'?", viene spiegato così: "Questo è convenzionale ma non è la verità ultima." Così viene insegnato che la produzione delle formazioni karmiche dall'ignoranza e così via è convenzionale ma non ultima.
In risposta alla domanda "Cosa si deve esprimere come presentazione del convenzionale?", si afferma che la realtà convenzionale è stabilita meramente da queste stesse condizioni, ma non attraverso l'approccio di accettare le quattro alternative. Quindi, anche mentre si accetta che convenzionalmente ci sia un sorgere dipendente da queste condizioni, viene chiaramente affermato che non si accetta il sorgere attraverso le quattro alternative. Pertanto, l'affermazione che "questo sistema non nega l'altra-origine a livello convenzionale" è una spiegazione di coloro che non hanno compreso propriamente questo sistema.
Quanto al terzo, quindi, nel modo spiegato riguardo a come le entità non esistono intrinsecamente, al fine di mostrare la qualità di non cadere negli estremi della permanenza e dell'annichilimento attraverso lo stabilire che l'origine dipendente è libera da permanenza e annichilimento, viene spiegato così:
Essendo così, per quale ragione? Nella posizione che il germoglio non è stabilito per natura intrinseca come altro dal seme, poiché questi due non sono contraddittori come causa ed effetto, quindi quando il germoglio esiste, il seme è distrutto e poiché la sua linea di continuità è interrotta, l'annichilimento è evitato.
Poiché viene spiegato molte volte che il seme cessa al momento del germoglio, il Commentario spiega il significato della distruzione del seme come l'interruzione della continuità del seme, ed è dichiarato che la non-disintegrazione del seme viene rifiutata. Pertanto, ciò che viene chiamato "interruzione della continuità del seme" è accettato come l'interruzione della continuazione del suo lignaggio.
Poiché il seme e il germoglio non esistono come una cosa sola, e poiché il seme stesso non si trasforma nel germoglio, quindi avendo confutato che il seme non si disintegra al momento del germoglio, non si dovrebbe dire che il seme esiste al momento del germoglio; così viene confutata anche la permanenza. Come spiegato nel Lalitavistara: "Quando c'è un seme, di conseguenza c'è un germoglio. Ciò che è il seme non è il germoglio stesso. Non è né altro da quello né è quello - questa è la natura dei fenomeni, né permanente né annichilita." [...]
Inoltre, questo insegna la qualificazione dell'oggetto di negazione come "libero dall'essere intrinsecamente stabilito", e questo è simile nel significato a "non esistente nella realtà ultima". Anche dal trattato Versi Fondamentali sulla Via di Mezzo, il significato di quel sutra è insegnato così: "Qualunque cosa sorga in dipendenza da qualcosa, quella per ora non è quella stessa cosa, e non è nemmeno altra da quella; perciò non è né permanente né annichilita", così è insegnato.

Non è così. Se le caratteristiche proprie della forma, della sensazione e così via - quella natura intrinseca stabilita dalla propria essenza stessa - dovessero sorgere in dipendenza da cause e condizioni, allora quando gli yogi realizzano direttamente che i fenomeni sono vuoti di stabilimento per natura intrinseca...
Riguardo a questo, quei Madhyamika che accettano un sorgere stabilito da caratteristiche proprie, sebbene stabilito da caratteristiche proprie, asseriscono che non diventa veramente stabilito, per questa ragione: se le forme e così via fossero stabilite da caratteristiche proprie, non avrebbero bisogno di essere percepite da coloro che vedono direttamente la talità. Sebbene dicano questo, dal momento che è stato spiegato prima ed è spiegato ancora attraverso il ragionamento che proprio questo è veramente stabilito, non possono evitare questo errore.

Questo sutra refuta sia l'asserzione dei Cittamātra che la natura dipendente non è vuota in quanto stabilita dalle proprie caratteristiche, sia la loro affermazione che è vuota in quanto afferratore e afferrato non esistono come sostanze differenti.$$Dal "Quattrocento" è detto: "Non vedendo né come non-vuoto né come possedente vuoto, dicendo 'Possa il nirvana diventare mio' - i Tathāgata insegnarono che attraverso le visioni errate non si può trascendere la sofferenza."$$Anche dalla "Saggezza Fondamentale" è detto: "Il Buddha insegnò che il vuoto certamente elimina tutte le visioni. Di coloro che vedono il vuoto stesso, egli insegnò che è impossibile addestrarli."$$Anche questo spiega lo stesso significato del sutra precedente.
Il significato stesso dell'affermazione che "i fenomeni sono vuoti della propria natura" è proprio questo. È completamente errato affermare che "un vaso che è vuoto di vera esistenza ma non vuoto di vaso è altro-vuoto, e quindi un vaso vuoto di vaso è auto-vuoto".

Quanto al secondo, qui è detto: "Sebbene dipenda dal negare la nascita da sé e da altro poiché non c'è nascita nella realtà ultima, la natura di quelle forme e sensazioni e così via che sono percepite dalle due valide cognizioni sorgerà senza dubbio da altro. Se questo non viene accettato, perché parlare di due verità? Diventerebbe una sola verità. Perciò," dicono, "la nascita da altro esiste."
Questi oppositori che argomentano così sono certi Madhyamika Svātantrika, poiché appaiono accettare che nella realtà ultima non vi sia origine e asseriscono l'origine da altro sul piano convenzionale.
Riguardo all'affermazione "se la nascita-da-altro che sorge intrinsecamente non è accettata convenzionalmente, diventerà una sola verità" - questo significa: se la nascita attraverso caratteristiche proprie non esiste convenzionalmente, il convenzionale autentico diventerebbe non esistente. A quel punto, poiché la verità convenzionale sarebbe impossibile, rimarrebbe solo la verità ultima - questo è il significato. In risposta a ciò, sebbene questo sia vero, ultimamente non esistono due verità. O monaci, questa verità ultima è una: ovvero il nirvana che possiede la natura della non-illusorietà.
Poiché appare (nelle scritture) che "Tutti i fenomeni condizionati sono di natura falsa e ingannevole." Il significato di quelle (parole) è: dal momento che il significato della verità che viene accettato da se stessi è l'essere non-ingannevole, diventa solamente verità non-ingannevole, quindi viene detto "quello è infatti vero qui."
Quanto alla frase "in ultima verità", significa che nella prospettiva della visione della talità, le due verità - convenzionale e ultima - non esistono. Questo perché è insegnato che in quella prospettiva esiste solo una verità ultima. La verità suprema è la verità ultima. Quanto alla non esistenza della verità convenzionale nella prospettiva di quella saggezza, è conosciuta perché è insegnata come avente natura ingannevole.
Riassumendo: se i fenomeni fossero stabiliti mediante le loro proprie caratteristiche, i fenomeni composti non potrebbero essere stabiliti come aventi una natura falsa e ingannevole; di conseguenza, poiché la verità convenzionale sarebbe inesistente, le due verità diventerebbero non esistenti. Tuttavia, nella posizione in cui non c'è stabilimento mediante caratteristiche proprie, questo è il significato del dire che esistono sia la verità convenzionale che quella ultima.
Se si pensa: poiché la scrittura precedente afferma che solo il nirvana è vero e gli altri fenomeni condizionati sono falsi, sebbene i fenomeni composti non siano stabiliti dalle proprie caratteristiche, non è forse che il nirvana come verità ultima è stabilito dalle proprie caratteristiche? La sua verità, come affermato nel sutra stesso, è detta avere la qualità di essere non-ingannevole ed è spiegata nel senso di non-ingannevolezza, ma non è una verità che sia stabilita da una natura intrinseca.
Poiché è stato insegnato che tutti i fenomeni composti hanno la natura di essere falsi e ingannevoli, anche la verità di ciò che precede viene compresa nel significato di essere non-ingannevole.
Anche dal Commentario sulle Sessanta Ragioni, proprio come i fenomeni condizionati appaiono falsamente e quindi ingannano gli esseri infantili, il nirvana attraverso la verità ultima appare in quel modo ma non inganna. Pertanto viene spiegato che è insegnato che il nirvana è vero e gli altri non sono veri. La distinzione in due tra vero e non vero deve essere certamente accettata come avente il significato di ingannare e non ingannare.
Dal Commentario sulle Sessanta Stanze, si afferma che il nirvana è convenzionalmente vero. Il significato è che il nirvana, che esiste come verità ultima, viene stabilito dal punto di vista convenzionale, non che sia accettato come convenzionalmente vero. Così, poiché la verità convenzionale è il metodo per accedere alla verità ultima, proprio come nel modo mondano di fare convenzioni senza analizzare il sorgere da sé e da altro, anche il Madhyamika lo accetta.

Qui, analisi e non-analisi si riferiscono all'analisi e non-analisi della talità. Inoltre, poiché è importante comprendere da quale punto del metodo analitico si entra nell'analisi della talità, spiegando brevemente secondo il sistema Prasangika: quando non ci si accontenta della designazione convenzionale come "il germoglio sorge", dal momento in cui si cerca se l'oggetto così designato sorge da sé o da altro, questo viene stabilito come analisi della talità. Pertanto, si dovrebbe comprendere che questo è completamente differente dalle analisi delle convenzioni mondane come chiedersi "da dove viene, dove va" e "dove esiste - all'esterno o all'interno".
I Svātantrika non stabiliscono l'analisi della realtà ultima solo da quel punto. Piuttosto, come spiegato in precedenza, analizzano se le cose esistono per il potere di apparire alla coscienza, oppure se sono stabilite dal modo di esistere degli oggetti che non sono stabiliti da quel potere.
Così, se si esaminano i fenomeni convenzionali mediante il ragionamento che esamina la talità, si deve comprendere che tutte le convenzioni mondane verranno minate.
Quanto al terzo: inoltre, quando si taglia ogni attaccamento manifesto alle entità come vere, se qualcuno parla con timore, attaccandosi alla verità convenzionale come vera, dicendo "Deve esserci qualche natura che sorge come stabilita dalle proprie caratteristiche - cioè dalla sostanza - che diventa la causa del vincolo e della liberazione dei due (afflizione e purificazione)", allora di tale parlare rimangono solo mere parole.
Per quale ragione? Proprio come nel contesto dell'analisi della talità e della verità ultima, secondo il ragionamento precedentemente spiegato, il sorgere della forma e così via da sé e da altro non è logico, allo stesso modo...

Qui il Maestro (Candrakīrti) spiega che alcuni sostengono che la refutazione dell'origine e così via nel testo del Nobile (Nāgārjuna) che afferma "non da sé, non da altro" e così via, è una refutazione dell'origine e così via della natura imputata in cui soggetto e oggetto sono sostanzialmente differenti, ma non è una refutazione dell'esistenza vera della natura dipendente. Tuttavia, poiché questa asserzione non può essere stabilita senza una ragione logica per tale interpretazione, coloro che parlano così devono essere solo esaminati e analizzati. Sebbene alcuni studiosi precedenti dicano che i sostenitori di questa posizione opposta sono il Maestro Sthiramati e altri, tali affermazioni non appaiono nei loro testi.
Nel commentario dei Quattrocento, poiché è stato detto che il maestro Dharmapāla ha interpretato la visione dei Quattrocento come Cittamātra, se applicato a quello, si adatta.
Se ci si chiede come coloro che interpretano il significato dei sutra profondi come Cittamatra interpretino il significato dei testi nobili, nei testi del grande maestro Vasubandhu e altri, sebbene non appaia chiaramente che interpretino il significato dei testi di Nagarjuna in questo modo, nelle Regole dell'Esposizione e altri testi, basandosi sul Sutra Saṃdhinirmocana, appare che spieghino i sutra della Perfezione della Saggezza come aventi un significato interpretabile. Quindi è evidente che li spiegano in modo simile, poiché non è possibile confutare i testi nobili, e se si spiegassero letteralmente, non spiegherebbero i sutra della Perfezione della Saggezza letteralmente, e se si spiega il significato letterale come interpretabile, è perché si deve spiegare il suo significato come Cittamatra.
Tuttavia, riguardo al fatto che tutti i fenomeni non sono ultimamente stabiliti e non sono stabiliti dalle loro proprie caratteristiche, queste spiegazioni sono stabilite dal ragionamento secondo il loro significato letterale, e poiché non c'è danno nel prenderle letteralmente, considerando che non possono essere interpretate come aventi un significato interpretabile, Candrakīrti disse che devono essere solo esaminate e analizzate. Mostrando illimitate confutazioni dell'opposto dell'interpretazione letterale e prove a sostegno dell'interpretazione diretta, questo stabilisce che il significato del testo di Nāgārjuna non può essere interpretato diversamente, quindi qui viene data solo una breve spiegazione.
Quanto al secondo, se il sorgere stabilito da caratteristiche proprie non esiste in entrambe le verità, le forme e così via diventerebbero non esistenti, e in tal caso le entità delle forme e così via non sarebbero osservate dalle coscienze dell'occhio e così via nel mondo.
Come da un falso riflesso sorge una coscienza che ha un aspetto falso, similmente, sebbene tutte le cose siano vuote di stabilimento mediante le proprie caratteristiche, da cause che sono vuote di quello sorgono completamente effetti che sono vuoti di quello.$$[Continuerò nella prossima parte per completare la traduzione]
Sebbene un viso e così via sia impossibile [che esista intrinsecamente], eppure appare come tale - questo è simile a come [le cose] appaiono come se fossero stabilite attraverso le loro proprie caratteristiche pur essendo impossibile [che esistano in quel modo].
I riflessi, gli echi e così via sono simili alle forme, ai suoni e così via. Pertanto, sebbene i cinque oggetti dei sensi come la forma non siano posti come esterni in termini di essere intrinsecamente stabiliti, le forme e così via che appaiono come tali sono poste come esterne. Similmente, sebbene i riflessi e così via non siano posti come esterni in termini di essere volti reali e così via, i riflessi e così via sono posti come esterni. Quindi questi due sono uguali in termini di essere posti e non posti come esterni.
La mera falsità di un riflesso che è vuoto di un viso viene stabilita attraverso tutti i segni convenzionali dagli anziani mondani che non hanno rivolto la loro mente verso alcuna scrittura o ragionamento che insegni la vacuità. Pertanto, asserire che tale comprensione sia una grossolana cognizione razionale è semplicemente scorretto.
Se è così, sebbene quel riflesso che è conosciuto come falso sia stabilito, poiché non stabilisce la falsità posta dai Madhyamika, se ci si chiede come quello precedente possa diventare un esempio per il successivo, in questo contesto, il presentare riflessi e così via come esempi è il presentare ciò che è già stabilito dalla gente comune come esempio, e non è il presentare qualcosa che è già stato stabilito come falso così come posto dai Madhyamika come esempio.

Attraverso un intelletto preciso, la distinzione dei due aspetti riguardo alla forma e così via - "questo è da negare" e "questo non è da negare" - attraverso l'esempio dei riflessi è indispensabile per trovare la visione del Madhyamaka, quindi non ci si dovrebbe accontentare facilmente.
Riguardo allo stabilire attraverso l'esempio del riflesso: dall'Incontro tra Padre e Figlio [si afferma]:$In uno specchio molto completamente puro,$Proprio come appaiono i riflessi privi di natura intrinseca,$Allo stesso modo,$Comprendi gli alberi e i fenomeni [in questo modo].$Così è detto. Comprendi anche il modo di applicare il significato degli altri esempi di falsità come [spiegato] prima.
Per quanto riguarda il quinto punto, ci sono due aspetti: la qualità di poter facilmente abbandonare le visioni di permanenza e annihilazione, e la qualità della connessione molto ragionevole tra azioni e risultati.$$Quanto al primo: poiché tutti i fenomeni sono come riflessi, vuoti di esistenza intrinseca, quindi sia nella verità ultima che in quella convenzionale, o in entrambe allo stesso modo, non c'è alcuno stabilimento per via di natura intrinseca. Pertanto, le forme e così via non sono permanenti per via di uno stabilimento intrinseco, e inoltre non sono nemmeno annihilate.$[continuerò con il resto della traduzione...]
Qui nel commentario, dal Mulamadhyamaka si afferma: "Il Maestro emana un'emanazione e quella a sua volta emana un'altra emanazione; similmente, l'agente e l'azione e ciò che viene fatto da essi sono anch'essi simili a quelli." Così viene mostrato che da ciò che è privo di natura intrinseca sorgono le cose prive di natura intrinseca. Questo dimostra che poiché tutte le azioni e gli agenti sono posti all'interno di ciò che non è stabilito per natura intrinseca, non c'è nichilismo.
Qui, se l'esistenza intrinseca mediante caratteristiche proprie non viene negata a livello convenzionale, poiché non si realizza l'assenza del sé estremamente sottile, poiché è difficile impedire il sorgere nel continuum mentale di visioni estremamente sottili di permanenza e annichilimento, l'abbandono completo delle visioni di permanenza e annichilimento è il beneficio di negare quell'oggetto di negazione a livello convenzionale. Se quella esistenza convenzionale viene negata, non solo non si cade nelle visioni di permanenza e annichilimento in relazione all'ultimo, ma poiché non si è contaminati dalle macchie delle visioni di permanenza e annichilimento in relazione al convenzionale, esiste il beneficio di abbandonare facilmente le visioni di permanenza e annichilimento.
Per quanto riguarda il secondo, ci sono tre parti: mostrare che coloro che non accettano l'esistenza intrinseca non hanno bisogno di accettare la coscienza fondamentale e così via; mostrare esempi di come i risultati sorgono da azioni cessate; ed eliminare le dispute riguardo a quanto è stato così mostrato.
Nel modo di commentare i testi dei nobili, sebbene non esista nemmeno una particella che sia stabilita per proprie caratteristiche, c'è questo sistema unico di commentario che è sufficiente per stabilire tutte le azioni e gli agenti. Basandosi su questo, esistono molte tesi pure che non sono condivise con altri commentatori. Se ci si chiede quali siano, enunciando le principali: una coscienza fondamentale che è un'entità diversa dalle sei raccolte, e un modo unico di confutare l'autoconsapevolezza, e il non accettare che attraverso sillogismi autonomi si possa generare la visione della talità nel continuum mentale dell'avversario - questi tre, e proprio come la coscienza è accettata, anche gli oggetti esterni devono essere accettati, e che gli uditori e i realizzatori solitari hanno la realizzazione dei fenomeni privi di natura intrinseca, e il porre l'afferrarsi al sé dei fenomeni come un'afflizione, e che la disintegrazione è un fenomeno, e per questa ragione, il modo unico di stabilire i tre tempi e così via. Il primo di questi è insegnato qui, e verrà spiegato il modo in cui il non accettare l'autoconsapevolezza porta a non accettare l'esistenza per natura intrinseca.
Il modo in cui si relaziona ciò che non è accettato come sillogismo autonomo è già stato spiegato estesamente altrove, e qui ne darò anche una breve spiegazione.
Per quanto riguarda come questo si riduce all'accettazione della realtà esterna, sarà spiegato. Quanto al modo in cui anche il quinto si riduce a questo: Buddhapālita, riguardo a ciò che è affermato nelle scritture degli śrāvaka che "tutti i fenomeni sono privi di sé", ha spiegato che il sé da negare...$[Continuerò con il resto della traduzione letterale]

Secondo la visione di questo maestro, poiché l'afferrare un sé dei fenomeni è un'afflizione, per abbandonare i suoi semi non è necessario il supporto di raccogliere accumuli illimitati. Tuttavia, per purificare gli oscuramenti cognitivi che sono le tendenze abituali delle apparenze duali erronee, egli sostiene che senza tale supporto non è possibile purificarli. Ho spiegato questo poiché appare che se si stabilisce la comprensione di quelle precedenti spiegazioni, c'è una differenza molto grande.
Quanto al secondo: nella posizione che sostiene che le cose non sono stabilite per natura intrinseca, come può essere valido il modo della connessione tra karma e risultati anche senza accettare la coscienza fondamentale e così via? Se ci si chiede questo: tutte le nostre scuole, superiori e inferiori, accettano che anche dal karma virtuoso e non virtuoso che è separato da un lungo tempo tra il karma e i suoi risultati, sorgono risultati come felicità e sofferenza. Riguardo a ciò, se il karma rimanesse fino a poco prima di produrre il suo risultato, diventerebbe permanente, e poiché essendo permanente non può produrre effetti, la connessione del sorgere dei risultati dal karma non è valida.
Se quell'azione si disintegra nel secondo momento dopo essere stata compiuta, allora da quel punto fino a prima che produca direttamente il risultato, quell'azione non esiste, e poiché anche l'azione cessata non esiste come entità, come può un risultato sorgere dall'azione? In risposta a questo dibattito, quando l'azione si sta avvicinando alla cessazione prima di essere cessata nel secondo momento dopo aver compiuto l'azione, al fine di stabilire il potere dell'azione, alcuni concepiscono una coscienza fondamentale, e alcuni asseriscono qualcosa che è diventato una formazione mentale non-associata chiamata non-corruzione, che è diversa dalle due azioni ed è simile a un documento di debito o sigillo di autorità.
Alcuni pensano che ciò che viene chiamato "l'ottenimento dei due karma" sia un fattore non-associato che è divenuto un'entità diversa da quei due.

Sebbene i Kashmiri accettino l'ottenimento, non asseriscono che l'ottenimento sia prodotto mediante due fattori dal fenomeno da ottenere, mentre qui c'è uno che lo asserisce così - questo è il significato della frase "secondo chi".

Riguardo a ciò, non è corretto che questo maestro risponda dicendo che sebbene ci sia tale cessazione, non c'è alcun difetto nell'accettare la coscienza fondamentale e così via, poiché questo viene confutato dal fatto che non esiste un sorgere e un cessare del karma in modo intrinsecamente stabilito.
Per mostrare che questo modo di rispondere è l'intenzione del nobile, cita dalla Saggezza Fondamentale: "Poiché il karma è senza nascita, così come è senza natura intrinseca, poiché quello non è nato, per questo non perisce." Questo significa: poiché il karma non è stabilito da una natura intrinseca, non c'è nascita dalla sua propria natura. Quindi, poiché non è possibile che il karma cessi per natura intrinseca, dopo che il karma è stato fatto e cessato, non è ragionevole concepire di afferrare quello come stabilito da natura intrinseca e non peribile.
Sebbene quel ragionamento sia stato insegnato per confutare la non-corrosione, si applica anche senza differenza alla confutazione degli altri tre, poiché le ragioni sono completamente equivalenti.
Inoltre, dal sutra: "La durata della vita degli umani è di cento anni; sebbene si dica che vivano così a lungo, non c'è un accumulo di anni in mucchi. Anche la realizzazione è simile a questo. Qualunque cosa sia detta essere 'senza esaurimento' e qualunque cosa sia detta essere 'esaurimento del karma' - nel modo della vacuità non c'è esaurimento; nel modo della convenzione l'esaurimento è insegnato." Questo è citato come fonte che mostra che non c'è esaurimento o cessazione intrinsecamente stabiliti, e questi due sono stabiliti per il potere della convenzione.
Dalla traduzione di Naktso: "Gli anni quando vengono ammucchiati in un mucchio sono non esistenti; similmente, correttamente si dovrebbe vedere anche questa collezione" - così appare. Questi sono spiegati dal punto di vista dell'applicazione della qualificazione a ciò che deve essere negato, ovvero "non cessante per natura intrinseca."

Inoltre, per tutte le posizioni che asseriscono che le cose sono stabilite da una natura intrinseca, la cessazione non è adatta come cosa, mentre per la posizione Madhyamaka che asserisce la non-esistenza di una natura intrinseca, il punto chiave è che la cessazione è stabilita come cosa.

Considerando questo, dal testo Fondamenti della Saggezza: "L'esistenza e la non-esistenza sono fenomeni condizionati", e anche dalle Sessanta Stanze sul Ragionamento: "Dalla stessa cessazione delle cause, la pace è compresa come ciò che viene chiamato cessazione". Quindi, sia le cose come i germogli che la loro non-esistenza quando sono distrutte sono fenomeni condizionati, e l'esaurimento delle cause come l'olio è insegnato essere la causa dell'esaurimento degli effetti come una lampada. Pertanto, questo dovrebbe essere accettato senza dubbio come l'intenzione del nobile (Nāgārjuna).
La cessazione del primo momento nel secondo tempo deve essere compresa dopo aver direttamente tagliato l'oggetto della negazione. È una negazione e, non essendo una negazione non-affermativa, è una negazione affermativa. Questo perché non è semplicemente il tagliare ciò che deve cessare, ma implica un fenomeno che è la negazione di quello. Le prove rimanenti devono essere conosciute in dettaglio dal commentario del [testo] Fondamentale. Questo esiste come un ragionamento sottile e di grande significato di questo sistema.
Quanto al secondo punto, anche se non si accetta la coscienza fondamentale, si deve accettare che le tendenze abituali virtuose e non virtuose vengono depositate e che dalla maturazione di quelle tendenze abituali sorgono i risultati. Questo perché il Commentario all'Entrare afferma: "Dalla completa maturazione delle tendenze abituali degli oggetti depositate nel samsara senza inizio, l'attaccamento manifesto agli oggetti..." E poiché appaiono molte altre affermazioni simili.
Inoltre, poiché non è possibile essere senza una base per porre le tendenze abituali, se ci si chiede quale sia quella base: secondo coloro che asseriscono la coscienza fondamentale, proprio come essi asseriscono che la coscienza fondamentale che diviene la base oggettivata dalla mente afflittiva pensando "io sono" è il luogo delle tendenze abituali, similmente anche questo sistema asserisce che proprio quell'oggetto della mente innata del mero pensare "io sono" è la base per imprimere le tendenze abituali.
Se ci si chiede come nel Commentario all'Entrare sia stato affermato che il continuum mentale è la base delle impronte abituali, poiché quel mero "io" è un continuum designato in dipendenza dalla mente e dalla coscienza, viene anche chiamato continuum mentale. Se considerato come ciò che viene chiamato il continuum dei tipi simili della mente stessa, anche quello diventa la base per stabilire le impronte abituali occasionali.
Riguardo alla natura delle tendenze abituali dell'ignoranza, dal Commentario sull'Entrare è detto: Ciò che causa che il continuum mentale diventi macchiato e lo condiziona e fa sì che proceda seguendolo è una tendenza abituale. I termini chiamati "limite estremo delle afflizioni", "abitudine", "radice" e "tendenza abituale" sono sinonimi. Sebbene quelle afflizioni siano state abbandonate attraverso il sentiero incontaminato, gli śrāvaka e i pratyekabuddha non sono in grado di abbandonarle. È come quando, sebbene l'olio di sesamo e i fiori e così via siano stati rimossi, delle sottili qualità vengono percepite nei vasi e nelle stoffe e così via che sono venuti in contatto con essi. Così è detto.


Quanto al secondo, il significato precedentemente spiegato riguardo ai risultati che sorgono dal karma cessato è spiegato per mezzo di un esempio: in un sogno, dopo aver visto gli oggetti percepiti di una bella donna, poi anche al momento del risveglio, cioè anche quando si è svegli, quando una persona sciocca si focalizza su ciò che ora è cessato e non esistente, sorge un forte desiderio. Similmente, anche dal karma che è cessato e non esiste intrinsecamente, possono sorgere i risultati del karma. Così è insegnato che i risultati sorgono dal karma disintegrato.
Come prova di ciò, dal Sutra sul Trasferimento dell'Esistenza: "Grande Re, è così: per esempio, quando una persona in un sogno durante il sonno sogna di unirsi con una bella donna locale, e quando egli, svegliandosi dal sonno, ricorda la bella donna locale, Grande Re, cosa ne pensi di questo? Allora, quella persona che, avendo sognato di unirsi completamente con una bella donna locale nel sogno, e svegliandosi dal sonno ricorda la bella donna locale, è forse una persona di natura saggia?" Egli rispose: "Beato, non lo è. Se chiedi per quale ragione, Beato, poiché la bella donna del sogno non esiste e non può essere osservata, come potrebbe esistere l'unione completa con lei? Così quella persona diventerà una che ha la fortuna di essere misera e afflitta." Questa citazione sta mostrando l'esempio.
Quanto al collegamento con quel significato: O grande re, similmente, gli esseri ordinari infantili che non sono dotati di studio, dopo aver visto le forme con i loro occhi, si attaccano manifestamente alle forme che diventano piacevoli per la mente. Dopo essere diventati manifestamente attaccati, generano attaccamento. Dopo essersi attaccati, si impegnano manifestamente in attività attraverso corpo, parola e mente che sorgono dal desiderio, sorgono dall'avversione e sorgono dall'ignoranza.
Quell'azione, essendo stata manifestamente compiuta, cessa. Quando è cessata, dal non dimorare con supporto nella direzione est fino al non essere nelle direzioni intermedie, così è detto. E come insegnato, non possedere l'ascolto significa non avere la realizzazione della talità stessa dall'ascolto dell'insegnamento della talità.
L'attaccamento manifesto è l'attaccamento alle cose come vere/reali.
Riguardo alle tre azioni che sorgono dall'attaccamento, esistono sia azioni virtuose che non virtuose, e quanto alle azioni che sorgono dall'avversione, esse sono non virtuose, e riguardo a ciò che sorge dall'illusione, esiste l'accumulazione di entrambi i tipi di azioni.

In questo modo, quando la coscienza finale cessa e la prima coscienza che fa parte della nascita sorge o tra gli dei - come viene detto - oppure tra gli spiriti affamati - fino a questo punto - così viene insegnato che la cessazione finale è di questa vita.
Riguardo alla prima coscienza appartenente alla nascita, viene detto "tra gli dei" e così via. Poiché lo stato intermedio non è tra i sei tipi di esseri, questa è la coscienza dell'esistenza di nascita. Sebbene esista uno stato intermedio tra i due - nascita e morte - appare che ci siano molti casi in cui non viene menzionato, poiché si intende stabilire il modo di connessione tra il karma e i suoi risultati principalmente in termini di nascita e morte. Poi, immediatamente dopo che quella prima coscienza cessa, sorge un continuum mentale corrispondente a ciò che si manifesterà come esperienza di maturazione.
Grande re, riguardo a ciò, non esiste alcun fenomeno che si trasferisca da questo mondo all'altro mondo, eppure esistono la manifestazione della morte-transizione e della nascita. Grande re, riguardo a ciò, quella che è la cessazione della coscienza finale è chiamata morte-transizione. Quello che è il sorgere della prima coscienza è chiamato nascita.
Quando la coscienza finale del grande re cessa, non va da nessuna parte.
Quando la coscienza che appartiene alla porzione del sorgere sta emergendo, non c'è alcun venire da nessuna parte. Se si chiede per quale ragione sia così, è perché è priva di natura intrinseca.
Per quel grande re, la coscienza finale è vuota per mezzo della coscienza finale. La morte e la trasmigrazione sono vuote per mezzo della morte e della trasmigrazione.
Il karma, rispetto al karma stesso, è vuoto.
La prima coscienza (come argomento) è vuota della/attraverso la prima coscienza.
La nascita è vuota della nascita stessa, tuttavia le azioni karmiche non vanno sprecate - così è insegnato. Quando ci si connette all'esistenza attraverso la rinascita, si sperimenta i risultati del karma precedente come felicità o sofferenza. Il continuum della coscienza che sperimenta ciò sorge dal primo momento della coscienza di nascita. La morte-transizione e la nascita esistono convenzionalmente ma non esistono ultimamente, e la ragione di ciò è che sono prive di natura intrinseca - questo è chiamato qualificare l'oggetto di negazione e dovrebbe essere applicato a ciò che è stato insegnato riguardo alla coscienza finale e così via essendo vuoti della loro propria natura. Quando questo fu insegnato, temendo che le persone potessero afferrare che il karma e i suoi risultati non esistono, fu insegnato che le azioni karmiche non vanno sprecate.

Da questo esempio, non solo è certo che i risultati delle azioni sono stabiliti, ma è anche spiegato che dalle azioni virtuose e non virtuose, i risultati piacevoli e spiacevoli sono individualmente certi. Come gli occhi di una persona con una malattia agli occhi vedono capelli fluttuanti e simili, e per la certezza di non vedere cose come le corna d'asino, i risultati karmici piacevoli non sorgono da [azioni] non virtuose, e i risultati karmici spiacevoli non provengono da [azioni] virtuose. Pertanto, i risultati karmici che sono non virtuosi, cioè spiacevoli, provengono da azioni oscure.
La maturazione karmica che è piacevole/desiderabile si vede sorgere dalla virtù.
Coloro che hanno la comprensione dell'assenza di karma virtuoso e non virtuoso - cioè, che realizzano la non-osservazione dell'essere stabilito per natura intrinseca - otterranno la liberazione dal samsara. Perciò, riguardo a quegli esseri ordinari che analizzano in dettaglio attraverso un valido ragionamento logico le ragioni per cui questi specifici karma danno origine a questi specifici risultati, pensando che potrebbero giungere a distruggere la verità convenzionale attraverso la negazione di karma e risultati, [il Vittorioso] disse "La completa maturazione dei risultati del karma è inconcepibile" e così negò il pensiero e l'analisi riguardo karma e risultati.
In questo testo, temendo che attraverso molti approcci simili si possa perdere la certezza del karma e dei suoi risultati, vengono creati metodi per generare la certezza del karma e dei suoi risultati attraverso molti approcci - comprendi questo. E facendo sì che anche la visione della vacuità funga da supporto per stabilizzare quella certezza, sforzati affinché questa volta l'andare all'isola preziosa non diventi un ritorno a mani vuote.
Per quanto riguarda il secondo, ci sono tre parti: primo, il significato effettivo delle parole che eliminano la contraddizione scritturale; secondo, il modo di spiegare se la coscienza fondamentale, diversa per natura dalla coscienza mentale, sia stata insegnata o meno; terzo, mostrare esempi di ciò che è stato detto attraverso il potere dell'intenzione.$$Riguardo al primo: Se così, sebbene senza una coscienza fondamentale si sia in grado di stabilire pienamente la connessione tra karma e risultato...
Riguardo a ciò, per quanto concerne quello che viene insegnato come alaya (coscienza fondamentale), [viene insegnato così] poiché quella natura pervade/entra in tutti i fenomeni.
Per il potere dello scopo, non solo insegnando che la coscienza fondamentale esiste, [il Buddha] insegna anche che le persone esistono sostanzialmente. Questo perché, insegnando ciò agli esseri da addestrare, serve a guidarli. Come è stato detto: "Monaci, i cinque aggregati sono il fardello; il portatore del fardello è la persona." Qui, in risposta alle domande di coloro che sostengono che le persone esistono sostanzialmente in modo auto-sufficiente, senza insegnare la loro non-esistenza, [il Buddha] ha insegnato che la persona portatrice del fardello esiste. Sebbene nelle parole non sia detto esplicitamente, il significato è che esiste sostanzialmente.
Inoltre, ad alcuni discepoli insegnò i meri aggregati privi di una persona sostanzialmente esistente. Ciò che viene chiamato "mente", o viene chiamato "facoltà mentale", o viene chiamato "coscienza" - quando questo è stato completamente imbevuto per lungo tempo di fede e disciplina morale e così via, e quando procede verso l'alto, diventerà uno che va nei reami superiori nella prossima vita - così spiegò.
Inoltre, riguardo a coloro che considerano come veramente esistente il modo di andare nei reami superiori e verso l'illuminazione, quando pensano "quanto dovremmo accettare?", quando insegna che ci sono solo aggregati senza confutare l'oggetto del loro attaccamento alla verità, [il Buddha] stava implicitamente insegnando l'esistenza vera degli aggregati. Tutte queste cose furono dette per il potere dell'intenzione.
Qui, se si chiede "Per quali discepoli questo è stato insegnato con considerazione?", la risposta deve essere espressa: [È stato per coloro che sostengono che] la coscienza fondamentale esiste e le persone stesse esistono sostanzialmente.
Questo insegnamento che afferma "questi aggregati soltanto - solo quello stesso - esistono veramente" è stato insegnato tenendo in considerazione quei discepoli che, per il momento, non diventeranno coloro che comprendono e realizzano tale significato molto profondo come era stato precedentemente spiegato.

Avendo considerato di fare in quella sequenza, dalle Cento (Stanze) è detto: "Qualunque persona provi gioia per qualunque cosa, quella stessa cosa dovrebbe essere praticata per prima. Chi è diventato deteriorato non può in alcun modo essere un recipiente del santo Dharma."
Riguardo alla necessità di insegnare la coscienza fondamentale come differente per natura dalle sei collezioni, poiché è necessario negare gli oggetti esterni, essi sono adatti come recipienti per la mera talità che è vuota di soggetto-oggetto come sostanze separate.
Sebbene non si accetti la coscienza fondamentale come spiegato in precedenza, poiché non si sa come stabilire la relazione tra karma e risultati, è insegnato che non si giungerà a comprendere il significato molto profondo.
Quanto al secondo punto, quando nei molti testi come il Centomila della Perfezione della Saggezza si insegna l'enumerazione delle coscienze, vengono spiegati i sei gruppi di coscienze e non viene spiegato nulla di più. Poiché esistono molti sutra, secondo i due modi di stabilire o non stabilire la coscienza fondamentale dai sutra, analogamente, quando anche il venerabile Maitreya spiegò completamente il significato di quelli, nel Centro e Limiti, nell'Ornamento dei Sutra e nella Differenziazione della Natura dei Fenomeni spiegò la posizione che stabilisce la coscienza fondamentale e la non esistenza degli oggetti esterni, mentre nell'Ornamento della Realizzazione e nel Sublime Continuum spiegò la posizione che non stabilisce la coscienza fondamentale e non nega gli oggetti esterni.
Anche il grande maestro Asanga non spiegò l'intenzione del Sublime Continuum secondo il sistema del solo Cittamatra, ma la spiegò secondo il sistema Madhyamaka. E la scrittura dell'Abhidharma che fu citata come prova della coscienza fondamentale nel Compendio dei Veicoli, dal Commentario al Sublime Continuum afferma: "Sebbene negli esseri senzienti esista l'elemento del Tathagata stabilito come essenza, da quegli esseri senzienti non è conosciuto."
Così è detto: "L'elemento del tempo senza inizio è la base di tutti i fenomeni. Poiché quello esiste, tutti gli esseri e anche il nirvana sono ottenuti." Questo è citato come prova che negli esseri senzienti esiste la disposizione della realtà ultima. Pertanto, poiché questo maestro spiega la base intenzionale della coscienza fondamentale come vuoto, egli mantiene che la coscienza fondamentale avente una natura separata dalle sei collezioni fu insegnata per il bene di alcuni discepoli da addestrare per forza di necessità.


Nel Madhyamaka-hṛdaya (Essenza della Via di Mezzo), la coscienza fondamentale viene rifiutata quando presa secondo il termine letterale, e anche il Maestro Jñānagarbha, poiché accetta gli oggetti esterni, non accetta la coscienza fondamentale.
Tra i Cittamatra che rifiutano gli oggetti esterni, appaiono due [posizioni]: coloro che accettano la coscienza fondamentale e coloro che non la accettano. Anche il maestro Kamalaśīla, che non accetta gli oggetti esterni, [afferma che] solo la coscienza mentale è ciò che possiede il potere di connettersi con altre nascite e stati intermedi. Come è detto: "Interruzione e connessione, libertà dall'attaccamento, deterioramento, transizione della morte e nascita sono accettati come solo coscienza mentale" - così è citato dal Tesoro. È chiaro che anche il grande maestro Śāntarakṣita non accetta la coscienza fondamentale. Anche Abhayākaragupta è simile a quello.
Nelle altre scritture del Mahayana, sebbene la coscienza fondamentale sia menzionata, l'identificazione del solo nome non appare chiaramente senza comprensione. Esaminando il significato, appare solamente che non accettano una natura differente dalle sei collezioni. E poiché quel sistema appare essere nella posizione di accettare oggetti esterni, quel nome è così applicato alla coscienza mentale. Sebbene questi punti necessitino di essere stabiliti estesamente, temendo che sarebbero troppe [parole], non ho scritto [oltre].
Quanto al terzo punto, non solo per impegnare i discepoli da addestrare insegnò inizialmente la coscienza fondamentale e così via, ma tuttavia, proprio come per esempio, pur essendo liberi dalla visione dell'identità insieme alle tendenze abituali e avendo abbandonato tutti i pensieri concettuali che afferrano l'"io" e il "mio", poiché le espressioni "io" e "mio" sono metodi per far comprendere agli esseri mondani il significato del Dharma, proprio come il Buddha Bhagavan insegnò usando "io" e "mio", similmente, sebbene le cose non siano intrinsecamente stabilite, tuttavia, insegnare che esse esistono intrinsecamente come significato provvisorio è un metodo per far comprendere gradualmente agli esseri mondani la talità.
Se riassunto, secondo quanto viene insegnato come "io" e "mio", sebbene appaia come se esistessero concetti di quello e di quello, proprio come la non esistenza dei concetti è il significato definitivo, similmente, sebbene l'insegnamento che i fenomeni sono intrinsecamente stabiliti appaia essere l'intenzione del Buddha, il fatto che i fenomeni non esistano in quel modo è il significato definitivo - così è detto.

Di questi versi, l'ultimo insegna l'assenza del sé della persona che è la mancanza di natura intrinseca degli esseri senzienti, e i versi rimanenti insegnano l'assenza del sé dei fenomeni che è la mancanza di natura intrinseca delle entità e non-entità. Poiché il Blaze of Reasoning spiega che la Scuola della Montagna Orientale si separò gradualmente dai Mahāsāṃghika, appare che esista nella raccolta scritturale degli śrāvaka un insegnamento molto chiaro sulla mancanza di natura intrinseca dei fenomeni.

Inoltre, poiché non ci sono forme esterne, si realizza che anche la mente e i fattori mentali sono meramente fenomeni originati in dipendenza, senza oggetti di riferimento come forme esterne. Perciò, questo è chiamato "realizzazione della talità come mera coscienza".
Inoltre, se ci si chiede come questo bodhisattva realizzi la talità in quel modo, è perché questo bodhisattva, attraverso il ragionamento che sarà spiegato riguardo al sorgere delle forme e così via dalla maturazione delle tendenze abituali interne, vede che non c'è oggetto afferrato che sia una sostanza diversa dalla mente, e senza quello, non si vede alcun soggetto afferrante diverso da quell'oggetto. E realizzando completamente che i tre reami dell'esistenza sono mera coscienza, quindi si familiarizza a lungo con la talità che è vuota di dualità. E da quella familiarizzazione, vede direttamente attraverso l'autoconsapevolezza un'entità inesprimibile a parole come talità, ovvero la mera essenza della vacuità della dualità. Pertanto, attraverso questi precedenti stadi di familiarizzazione, il bodhisattva del sesto livello realizza la talità come mera coscienza.

Questo è per esempio: coloro che asseriscono Īśvara e così via come causa [dicono]: "Una mucca è la causa di tutti i vitelli, come il cristallo lo è di tutte le acque, e come il tronco lo è di tutti i rami, così quello è la causa di tutti gli esseri incarnati." Proprio come essi asseriscono Īśvara e così via come il creatore degli esseri, anche i sostenitori della coscienza fondamento asseriscono che, essendo la base di tutti gli oggetti che sono percepiti dalla coscienza, essa possiede tutti i semi.
Questa è la differenza: Ishvara è permanente mentre la coscienza fondamentale è impermanente. Per questa ragione, coloro che si sono abituati alle visioni non-buddhiste in molte altre vite vengono addomesticati attraverso la spiegazione della coscienza fondamentale.
Quindi, quando nel Commentario si esprime la posizione Cittamatra, viene frequentemente affermato che "gli oggetti esterni non esistono", e si dice che "non esiste assolutamente alcun oggetto di apprensione che sia diventato separato dalla coscienza".
Quanto al significato del nome "proponenti degli oggetti di conoscenza interni", gli oggetti di conoscenza sono forma, suono e così via; questi non vengono asseriti come esterni, ma piuttosto vengono proclamati come fenomeni interni della coscienza.
Se i Cittamātra accettano forma, suono e così via, allora la loro negazione che questi siano esterni diventa semplicemente una disputa sui nomi, poiché essi stabiliscono queste stesse forme e così via che appaiono come esterne come essere esterne.$$Questo è simile a come i Madhyamaka, dopo aver negato che le forme e così via siano stabilite dalle proprie caratteristiche, tuttavia stabiliscono forme e così via, poiché stabiliscono queste stesse forme e così via che appaiono come stabilite da caratteristiche intrinseche come stabilite dalle proprie caratteristiche.$$Quindi la disputa sulla loro esistenza o non esistenza è chiamata una disputa sui nomi. Poiché questo appare come un grande punto difficile per entrambi i sistemi filosofici, non solo il modo Madhyamaka è difficile, ma anche in questo sistema Cittamātra, se gli esterni sono negati, anche le forme e così via diventano non esistenti, e se le forme e così via sono stabilite, anche gli esterni devono essere stabiliti.$$Sebbene questi punti siano difficili, temendo l'eccessiva lunghezza, non ho scritto oltre.
Poiché la presentazione delle scritture è conosciuta essere come precedentemente spiegato, quindi questa essenza che è la natura dipendente intrinsecamente stabilita deve necessariamente essere accettata, poiché è accettata come diventare la causa e la base dell'intera rete di pensieri concettuali come l'afferrare le cose soggetto-oggetto designate come esistenti come sostanze differenti.
La percezione erronea di qualcosa come un serpente basata sulla [vista di] una corda non può sorgere dove non c'è una corda come sua base.
Come l'illusione che ha per base i vasi e così via non sorge nella direzione dello spazio privo di terra e così via, se non ci sono oggetti esterni, quale tipo di base potrebbe avere il concetto erroneo che concepisce il blu e così via come esterni? Perciò è necessario accettare la natura dipendente impura che appare come due - afferrato e afferrante come sostanze differenti - che è la causa del concetto che erroneamente considera le cose come esterne. Questa stessa base dell'apparenza è la causa sia del vincolo che della liberazione del samsara e del nirvana.
Secondo qualsiasi sistema del Madhyamaka e Cittamatra, quando ciò che appare agli esseri senzienti e viene afferrato come veramente esistente secondo come appare - se c'è un insegnamento che mostra che questa base dell'afferrarsi è vuota del suo oggetto concepito, allora la realizzazione di quella vacuità diventa un sentiero. Tuttavia, senza rendere la realizzazione della vacuità che nega l'oggetto concepito dell'afferrarsi alla vera esistenza degli esseri senzienti ordinari come un sentiero, stabilire qualche altra vacuità come veramente esistente è uno sforzo infruttuoso poiché non diventa un antidoto per nessun tipo di afferrarsi sottile o grossolano alla vera esistenza che è entrato sin dal tempo senza inizio.
Quindi, riguardo alla natura dipendente che appare come duale, proprio come appare in quanto soggetto e oggetto sostanzialmente distinti, quella natura imputata che è l'oggetto concettuale afferrato come esistente non esiste. Quella base è correttamente vista come vuota di quell'oggetto di negazione. Ciò che qui rimane come residuo - la base della vacuità e la vacuità - esiste veramente qui. Attraverso la comprensione di questo correttamente, esattamente com'è, si giungerà ad afferrare propriamente il significato della vacuità.
Qui, riguardo a ciò che fu composto come posizione precedente, dai commentari del Bodhisattvabhumi e del Madhyantavibhaga, il significato di "qualunque cosa non esiste in qualunque cosa" e così via fu spiegato come [menzionato] prima. E nel commentario dell'Uttaratantra, la spiegazione del significato di "ciò che è qualunque cosa non esiste in qualunque cosa" e così via è completamente diversa dalle due precedenti, esistendo come un modo di spiegare Madhyamaka, [ma] temendo [che fosse] troppo [lungo], non [l']ho scritto.
Quella natura dipendente sorge solamente dalle proprie tendenze abituali, senza oggetti esterni da afferrare.
Esiste per sua propria natura e, secondo la visione ultima di questo sistema, esiste avendo una natura che non è oggetto di tutte le elaborazioni di parole e pensieri - cioè di tutte le elaborazioni - poiché le espressioni verbali esterne ed interne afferrano solo aspetti non analizzati.
In breve, riguardo alla natura dipendente, ci sono tre caratteristiche distintive: il sorgere senza oggetti esterni, l'esistere per propria natura, e il non essere oggetto di qualunque elaborazione ci sia ultimamente.
Poiché ciò che esiste come oggetto da esaminare è incluso nella categoria delle cose intrinsecamente esistenti, non è differente da quelle tre caratteristiche.
Riguardo a ciò che viene chiamato "la natura dipendente esiste", non si tratta di mera esistenza ma di un tipo speciale di esistenza. Il maestro Sthiramati ha dichiarato: "La concettualizzazione di ciò che non è reale esiste" è affermato, e "per natura propria" è detto essere il resto delle parole. Poiché è come è stato detto, la comprensione di questa distinzione è importante per quanto segue.

I Cittamātra dicono: "Per esempio, mentre si dorme in una stanza molto piccola, essendo presi dal sonno, gli elefanti che vengono sognati come una mandria di elefanti intossicati non possono esistere in alcun modo in quella stanza. Perciò, proprio come in un sogno, mentre gli oggetti esterni non esistono, questa coscienza che è intrinsecamente stabilita deve essere certamente accettata." Se questo viene detto, per mostrare che anche questo è privo di essenza, si dice: "Quello stesso esempio deve qui essere pensato, ovvero deve essere analizzato."
Se si chiede cosa sia ciò che deve essere analizzato: quando anche in un sogno, una mente che ha l'aspetto di un gregge di bestiame intossicato, quella che sarebbe stabilita per proprie caratteristiche, proprio come un oggetto-elefante è non esistente, nel mio sistema non esiste, poiché è non nata.
Se la coscienza non è stabilita mediante la sua propria caratteristica, allora in quel momento non esiste un tuo esempio che sia stabilito per entrambe le parti, quindi senza una realtà esterna la coscienza non esiste.
Qui non si sta mostrando che così come un elefante che appare in sogno è non esistente, allo stesso modo anche la coscienza soggettiva è non esistente. Piuttosto, si deve necessariamente accettare che mostra la non esistenza della coscienza intrinsecamente stabilita, poiché, come spiegato precedentemente, l'asserzione dei Cittamatra di una natura dipendente senza oggetti esterni è perché la natura dipendente è intrinsecamente stabilita. Nel riassunto di queste refutazioni, si afferma: "In breve, così come gli oggetti di conoscenza non esistono, allo stesso modo anche la coscienza non esiste." Il commentario afferma chiaramente: "Si deve comprendere che la coscienza che possiede gli aspetti degli oggetti di conoscenza non sorge dalla propria natura."
Inoltre, quando nei due - il testo radice e il commentario - si confuta questo tipo di cosa, poiché ci sono molte qualificazioni applicate all'oggetto di negazione, e inoltre da quello il grande maestro dice "Perché è stato insegnato che la mente nasce dall'ignoranza e dal karma?", poiché è anche il suo proprio sistema che insegna che l'ignoranza produce le formazioni karmiche e le formazioni karmiche producono la coscienza, non c'è spazio per dubbi tra le persone intelligenti nel dire che questo sistema sostiene la non-esistenza della coscienza. Perciò, tutti i casi di equiparazione dell'esistenza-non esistenza riguardo agli oggetti conoscibili e alla coscienza dovrebbero essere compresi dal punto di vista delle qualificazioni dell'oggetto di negazione.
Se si pensa che "se nei sogni non c'è una coscienza confusa, allora svegliandosi le esperienze del tempo del sogno non verranno ricordate in seguito", questa è un'argomentazione che pensa che se la coscienza non è stabilita dalla sua propria essenza, allora la coscienza è totalmente inesistente.
Così questo argomento non è adatto. Se dalla memoria delle esperienze del sogno al momento del risveglio, la mente del sogno esistesse per natura intrinseca, allora gli elefanti del sogno e così via che appaiono come oggetti esterni esisterebbero similmente come la mente. Se chiedi perché? Proprio come dal fatto che hai memoria al momento del risveglio pensando "Io ho visto questo al tempo del sogno" che prova che la mente esiste, similmente poiché esiste la memoria dell'esperienza di oggetti pensando "Ho visto questo oggetto al tempo del sogno" riguardo agli oggetti esterni, quindi si deve accettare o che gli oggetti esistono oppure alternativamente che anche la coscienza non esiste.
Quindi, poiché nel nostro sistema esistono sia la memoria dell'oggetto che del soggetto del sogno, come dobbiamo intendere l'esistenza e la non-esistenza di questi due? Qui nel commentario vengono spiegate due cose: la memoria dell'esperienza del sogno e la memoria dell'esperienza degli oggetti del sogno. Quando durante i sogni appaiono elefanti e così via, per esempio quando si vede il riflesso di un viso, sebbene la coscienza visiva che percepisce quel riflesso non faccia esperienza del viso reale, esiste un'esperienza dell'oggetto in relazione al riflesso. Similmente, anche al momento del sogno, sebbene non ci sia un'esperienza dell'oggetto dell'esperienza di un elefante, poiché esiste un'esperienza dell'oggetto che appare lì, anche se diciamo di ricordare l'oggetto, ciò che ricordiamo è l'esperienza di quell'oggetto.
Per quanto riguarda il distinguere separatamente tra percezione ed esperienza, eccetto che in alcune occasioni, in molti casi come questo non è necessario. Quindi, una natura dipendente che è vuota di oggetti esterni e stabilita dalle proprie caratteristiche non può essere mantenuta, poiché un esempio diretto è impossibile, e sebbene in casi come provare l'esistenza di vite passate e future dove non c'è un esempio diretto, ma può essere provato attraverso altre formulazioni sillogistiche, anche tali esempi non esistono in questo caso. Pertanto, si dovrebbe comprendere che la confutazione del Cittamātra contiene un ragionamento estremamente potente.
Quanto al secondo: se le forme come gli elefanti esistono nei sogni, allora anche la coscienza visiva che le afferra dovrebbe esistere nei sogni. Questo non è ragionevole perché quando si dorme, essendo disturbati dal sonno, la mente dell'occhio, cioè la coscienza visiva, non è possibile. Quindi le forme come gli elefanti non sono oggetti da essere afferrati dalla facoltà sensoriale dell'occhio, ed esiste solo la coscienza mentale. Perciò i campi sensoriali esterni della forma sono completamente inesistenti, e nella coscienza mentale appaiono meramente gli aspetti di quegli oggetti esterni, e l'attaccamento concettuale a questi come realmente esterni sorge inevitabilmente.
Se si dice che proprio come nei sogni sorge una mera coscienza senza oggetti esterni, similmente si asserisce che sia così in questo stato di veglia, [la risposta è:] anche se si concede che quel precedente esempio non sia stabilito, si pensa che attraverso l'esempio dei sogni sia stabilita una coscienza senza oggetti esterni nello stato di veglia. Questo non è così perché è impossibile che una coscienza mentale sorga nei sogni. Così è detto: anche se si concede che il campo sensoriale della forma non esista nei sogni, una coscienza mentale senza quello, stabilita intrinsecamente, è impossibile anche nei sogni. Pertanto, si dice che la combinazione di entrambi - la non esistenza di oggetti esterni e l'esistenza intrinseca della coscienza mentale - non è adatta come esempio.
Così, proprio come secondo te gli oggetti esterni non nascono nei sogni, allo stesso modo anche la coscienza mentale non nasce per sua propria natura. Pertanto, proprio come quando si è svegli, nel vedere una forma, i tre - occhio, forma e mente - si riuniscono, similmente anche nei sogni, quando si apprendono completamente gli oggetti, i tre che si riuniscono sono osservati dalla mente.
Proprio come in quel sogno l'occhio e la forma oggetto dell'occhio, questi due, non esistono, allo stesso modo anche la mente che è prodotta da quei due - la coscienza dell'occhio - non esiste nemmeno. Pertanto, l'occhio, la forma e la mente - questi tre elementi del sogno - sono tutti davvero falsi.
Quei tre, allo stesso modo, l'orecchio e così via, come i tre dell'occhio, anche i tre rimanenti non hanno produzione per loro natura propria.


Si deve spiegare che non è ragionevole che una forma della sfera sensoriale del dharma esista come entità separata dalla coscienza nei sogni. In quel momento, quella forma deve essere accettata anche da se stessi, e non c'è contraddizione nel fatto che esista nei sogni. Pertanto, poiché è chiaro che Bhāviveka accetta che quella forma sia stabilita dalle proprie caratteristiche, questo dovrebbe essere preso come ragione della sua non esistenza.
Se, riguardo al sistema Cittamatra che stabilisce attraverso l'esempio dei sogni che non esistono altri oggetti appartenenti ai campi sensoriali esterni, poiché è possibile confutare quella posizione, al fine di confutarla, se si accetta che la forma sia stabilita mediante caratteristiche proprie, allora a quel punto la presentazione dell'esempio del sogno da parte dei Madhyamika per provare la mancanza di vera esistenza diventa priva di significato.
Quel sogno ha un significato che non è falso, essendo stabilito dalle proprie caratteristiche e sorgendo dall'esempio. Non è possibile stabilire che l'oggetto reale esemplificato da esso sia falso in sé, perché finché l'esistenza intrinseca non viene refutata, non c'è pervasione del segno, della proprietà e dell'esempio che stabilisce la mancanza di vera esistenza. Quindi, la risposta data in precedenza nel nostro sistema che tutto ciò che appare nel sogno non è stabilito per natura intrinseca è davvero eccellente.
Se ci si chiede se il nostro sistema accetta o non accetta che le forme che appaiono chiaramente nei sogni siano forme del dharma-āyatana: poiché nei sogni non esiste coscienza sensoriale, dato che ciò che appare come i cinque oggetti appare solo alla coscienza mentale, sebbene le cinque sorgenti sensoriali come la forma non possano essere stabilite lì, proprio come l'apparizione chiara di uno scheletro davanti alla sola mente è simile all'essere stabilita come dharma-āyatana, è una forma del dharma-āyatana. Inoltre, tra le cinque forme di quello, è una forma imputata. Da questo, molti casi simili dovrebbero essere compresi.
Il terzo: poiché nei sogni i tre - gli oggetti, le facoltà sensoriali e la coscienza - che appaiono sono tutti non reali, quindi, attraverso lo stabilire completamente che i sogni sono privi di vera esistenza, al fine di provare che altri fenomeni che non sono stati stabiliti come privi di vera esistenza [lo sono anch'essi], viene spiegato che anche quando si è svegli, tutti i fenomeni saranno provati essere privi di natura intrinseca.
Proprio come gli oggetti del sogno, le facoltà sensoriali e le coscienze sono false, allo stesso modo anche qui nello stato di veglia le cose sono false poiché la mente non esiste per natura intrinseca e similmente gli oggetti di esperienza dei sensi come le forme non esistono e anche le facoltà sensoriali non sorgono per natura intrinseca.$$Perciò dal sutra: "Proprio come gli esseri magici sono percepiti, sebbene appaiano in realtà non sono reali; come illusioni simili a sogni, tali fenomeni il Tathagata ha insegnato."$$E: "Gli esseri dell'esistenza sono come sogni; in questo nessuno nasce e non c'è morte; gli esseri senzienti, gli umani e la forza vitale non si trovano; questi fenomeni sono come schiuma e alberi di banano." Così e così via viene ben spiegato.
Riguardo a "nessuno nasce" e così via, dovrebbe essere applicato come la qualificazione fatta all'oggetto di negazione che afferma "nella realtà, non è reale". Da quei sutra, attraverso l'esempio dei sogni, viene spiegato che tutti i fenomeni non sono stabiliti nella realtà - questo si accorda con il Madhyamaka ma non si accorda con il Cittamatra, perciò si dice che diventerà ben spiegato.
Perciò, in questo mondo, proprio come esiste il sonno dell'ignoranza, per alcuni che sono liberi dal sonno ordinario che è differente da quello e sono risvegliati, sebbene nulla sorga per propria natura, nella prospettiva di chi sta sognando a causa del sonno dell'ignoranza, tutti e tre esistono anche. Allo stesso modo, per coloro che non sono liberi dal sonno e non sono risvegliati, per tutto quel tempo, cioè nella loro prospettiva, i tre - oggetto, facoltà e coscienza - esistono anche.
Quando ci si sveglia dal sonno, proprio come i tre aspetti del sogno non esistono, così per i buddha che hanno esaurito e completamente sradicato il sonno dell'ignoranza e hanno direttamente realizzato la sfera del dharma, anche i tre aspetti non esistono, quindi non esiste una coscienza senza oggetti esterni.
Inoltre, nella prospettiva di come le cose sono veramente viste, i tre non appaiono. Nella prospettiva di vedere l'estensione delle cose, sebbene non ci siano apparenze a causa del fatto che il soggetto stesso è corrotto dalle tendenze abituali dell'ignoranza, quelle apparenze che si manifestano a causa della coscienza corrotta delle altre persone, attraverso il modo in cui appaiono a loro, appaiono al Buddha e sono così conosciute.
Quanto al secondo, se si dice: "Poiché coloro che hanno disturbi della vista percepiscono peli fluttuanti non esistenti e così via, anche senza oggetti esterni la coscienza esiste intrinsecamente", anche questo non è sostenibile.
Se chiedi perché, quando una cognizione che, in relazione a una facoltà visiva affetta da un disturbo dell'occhio, vede capelli fluttuanti attraverso il potere del disturbo, allora in relazione alla visione cognitiva di quella persona, sia la coscienza visiva che l'aspetto dei capelli fluttuanti - cioè l'oggetto che appare come capelli fluttuanti - esistono entrambi.
In relazione alla visione chiara - cioè il vedere con occhi privi di distorsione - sia l'apparenza come filamenti di capelli che la coscienza che percepisce tale apparenza sono false, ovvero non nate, poiché è difficile stabilire con certezza l'esistenza della coscienza senza nemmeno un oggetto meramente apparente. Questo deve essere inevitabilmente accettato così con certezza.
Non è così. Se per chi ha disturbi della vista, anche senza che ci sia un capello conoscibile, sorge una cognizione intrinsecamente stabilita che ha l'aspetto di un capello, allora in quel luogo dove chi ha disturbi della vista vede quel capello, anche per chi ha l'occhio diretto e focalizzato lì senza disturbi della vista, similmente a chi ha disturbi della vista, sorgerebbe una cognizione che vede un capello, poiché sono uguali nell'essere senza oggetto.
Se qualcosa sorge da altro intrinsecamente stabilito, proprio come ne seguirebbe che sorgerebbe da tutto ciò che è altro, similmente se sorge una coscienza intrinsecamente stabilita, non è ragionevole che, quando l'oggetto "capelli fluttuanti" è ugualmente non esistente, quella visione sorga per chi ha un disturbo visivo e non sorga per chi non ha disturbo visivo, perché quella coscienza, potendo essere forzata a non dipendere dal disturbo visivo, diventerebbe sconnessa.
Poiché non è il caso che sorga una coscienza che percepisce capelli per coloro che non hanno malattie degli occhi, quindi una coscienza che sia stabilita per sua propria natura senza oggetti esterni non esiste.
Il secondo ha tre parti: la refutazione della coscienza che percepisce oggetti che sorgono e non sorgono da tendenze abituali mature e immature; la refutazione dell'affermazione dell'esistenza della coscienza senza oggetti esterni; e la dimostrazione che la refutazione del sistema Cittamatra è senza contraddizioni scritturali. Il primo ha due parti: l'affermazione del sistema altrui e la sua refutazione. Il primo è: Se l'esistenza stessa di oggetti come i capelli cadenti che appaiono come capelli cadenti fosse la causa del sorgere della coscienza... ...allora anche in coloro che sono privi di disturbi visivi apparirebbero i capelli cadenti, ma non è così. Allora cos'è? È la maturazione e la non maturazione delle tendenze abituali precedentemente stabilite del sorgere della coscienza che sono la causa del sorgere e non sorgere della coscienza. Quindi, solo in quelle persone che hanno tendenze abituali mature stabilite da una precedente coscienza avente l'aspetto di capelli sorgerà una coscienza avente l'aspetto di capelli cadenti.
Poiché per coloro che vedono gli oggetti senza disturbi visivi, dato che la potenzialità della coscienza che appare come capelli fluttuanti non è maturata come impronte mentali, quindi per coloro che sono privi di disturbi visivi non sorge la coscienza che vede i capelli fluttuanti, ma non è che quella coscienza non sorga a causa dell'assenza di un'entità esistente come oggetto conoscibile di capelli fluttuanti, se si afferma così.
Per quanto riguarda il secondo, ci sono tre punti: la refutazione del potenziale stabilito per natura intrinseca nel presente, la refutazione del potenziale stabilito per natura intrinseca nel futuro, e la refutazione del potenziale stabilito per natura intrinseca nel passato. Quanto al primo: se esistesse qualcosa chiamato potenziale che fosse stabilito per natura intrinseca, allora in quel momento, anche se si ammettesse che la coscienza sorge o non sorge dalla maturazione o non maturazione di quel potenziale, poiché quel potenziale stabilito per natura intrinseca non esiste, questo non è stabilito.
Se si chiede come non sia stabilito: quando si esamina questa potenzialità, diventa qualcosa che ha una connessione con la coscienza presente, oppure diventa qualcosa che ha una connessione con la coscienza passata e futura? Riguardo a ciò, in primo luogo, per ciò che è sorto - cioè il presente - non c'è nemmeno la possibilità di una potenzialità stabilita per natura intrinseca, e anche per la natura di ciò che non è sorto - il futuro - non c'è alcuna potenzialità.
Riguardo a ciò, se si asserisce una potenzialità nella coscienza presente, sia la coscienza che la potenzialità diventano simultanee nel tempo. In quel momento, quando riguardo ai due - la potenzialità e il possessore della potenzialità - c'è il sesto caso di "coscienza della potenzialità", in quel momento, poiché non è ragionevole che questi due siano entità diverse, non è ragionevole che la coscienza della potenzialità esista come la potenzialità stessa. Se esistesse, allora l'effetto diventerebbe privo di cause diverse da se stesso, e quando un germoglio nasce, anche allora il seme non si disintegrerebbe.
Quando, riguardo ai due - la potenzialità e il possessore di potenzialità - c'è l'espressione del quinto caso "coscienza dalla potenzialità", in quel momento, non è ragionevole che la coscienza che è sorta sorga da una potenzialità simultanea, poiché l'effetto esisterebbe al tempo della causa. Pertanto, per ora, riguardo alla coscienza presente, la sua potenzialità causale non esiste.
Quanto al secondo, se esiste un potenziale nella coscienza non nata, quando si applica [l'espressione] "potenziale della coscienza", il potenziale è la base della distinzione e la coscienza è la proprietà che distingue. Riguardo a ciò, la coscienza futura non nata non può essere dimostrata nella natura di un'affermazione che dice "questa è coscienza", e non può essere dimostrata nella natura di una negazione stabilita per natura intrinseca che dice "questa non è coscienza".
Nel momento in cui la coscienza futura non esiste come coscienza presente, in quel momento, attraverso quale mezzo si potrebbe designare specificamente "questo potenziale è il potenziale di questa coscienza"? Non diventerà così.
Quindi, senza una coscienza specifica, non può esistere una capacità che sia qualificata da essa. Se non fosse così, ne conseguirebbe che anche il figlio di una donna sterile possiederebbe quella capacità.

Nei molti contesti in cui i Madhyamika confutano che la nascita di un germoglio sia stabilita dalle proprie caratteristiche, [dicono]: "Se un germoglio può nascere sebbene non esista al tempo del seme, allora anche cose come il corno di un coniglio potrebbero nascere."$$Il punto chiave del presentare tale conseguenza estrema è questo: poiché un germoglio stabilito dalle proprie caratteristiche, se non esiste in un momento, non deve esistere in nessun momento, diventa non differente da qualcosa che non ha base di esistenza.$$Questo non è affatto una confutazione che dice che se in generale un germoglio può nascere sebbene non esista al tempo del seme, allora di conseguenza anche il corno di un coniglio nascerebbe.$$Attraverso questo ragionamento, anche il riso cotto e simili sono spiegati, perché secondo la nascita attraverso natura intrinseca, cose future come il riso cotto dovrebbero necessariamente essere completamente non esistenti.
Inoltre, in dipendenza dall'esistenza della coscienza che sorgerà, viene posto il suo potenziale, e se la coscienza viene posta in dipendenza dal potenziale dicendo "la coscienza sorge dal potenziale", allora diventa stabilito attraverso la dipendenza reciproca dei significati. Se questo viene accettato, così la coscienza non è stabilita da una natura intrinseca stessa - così hanno insegnato i sublimi che possiedono saggezza.
Nel Commentario, riguardo a quelle cose che sono stabilite in dipendenza come lungo e corto e altra sponda e questa sponda, è detto che esistono come mere imputazioni e non esistono per natura intrinseca. Pertanto, riguardo a queste, si deve comprendere la distinzione che non si tratta di una negazione dello stabilimento in generale, ma piuttosto di una negazione dello stabilimento attraverso natura intrinseca. Se si parla in questo modo, si diventerà seguaci del nostro modo di parlare. Quindi, anche la coscienza non ha potere rispetto al futuro.
Quanto al terzo, ora, per mostrare che non c'è potere nemmeno nel passato, viene spiegato: Se una coscienza che è sorta ed è in processo di cessazione stabilisce una specifica potenza di impronte latenti nella coscienza fondamento per lo scopo di un risultato concordante con se stessa, e se dalla maturazione della potenza della coscienza cessata dovesse sorgere una coscienza futura, allora da una potenza intrinsecamente stabilita come altra sorgerebbe un'altra coscienza risultante. Perché? Poiché secondo te, dato che i momenti che hanno continuità sorgono in sequenza, il prima e il dopo sono reciprocamente differenti per loro stessa natura.

Quei momenti precedenti e successivi sono reciprocamente distinti come altro e altro, e l'avversario li accetta come alterità stabilita dalle proprie caratteristiche. Così, dal potere di un altro che è stabilito dalla propria natura, un altro sorge.
Se si pensa che accettare ciò non sia un errore, allora di conseguenza tutte le cose sorgerebbero da tutte le entità diverse da se stesse.
Anche se in quella sequenza dove i momenti funzionano gradualmente come precedenti e successivi, i momenti delle entità sostanziali aventi un continuum sono stabiliti come differenti e altri per loro propria natura reciprocamente, tuttavia, riguardo a quei momenti precedenti e successivi, il continuum non è differente ma è solamente uno. Perciò non esiste l'errore della conseguenza che tutto sorgerebbe da tutto. Se si dice questo, l'essere un unico continuum del precedente e successivo è la risposta principale che rifiuta la conseguenza eccessiva riguardo all'origine da altro.
Se un singolo continuum è stabilito per quelle cose che sono stabilite per natura propria come separate nel prima e nel dopo, anche se accettiamo questo senza difetti, poiché questo singolo continuum non è stabilito, questo singolo continuum è qualcosa che deve essere provato.$$Se chiedi perché, è perché per quelle cose che sono stabilite per natura propria come differenti nel prima e nel dopo, la possibilità di un flusso indifferenziato, cioè un singolo continuum, non è ragionevole.$$Per esempio, ciò che dipende da Maitreya e Upagupta, cioè ciò che è incluso nei loro continuum, poiché è l'alterità di persone separate, non è incluso come un singolo continuum. Similmente, quelle cose prima e dopo che sono stabilite dalle proprie caratteristiche come separate, il loro essere incluse come un singolo continuum, cioè la loro stessa unità, non possiede ragionevolezza.$$Così, questo elimina il difetto di proiettare conseguenze eccessive riguardo la produzione-da-altro.
Poiché i germogli di riso sono di un continuum e i germogli d'orzo non sono dello stesso continuum, dicono che "tutto non sorge da tutto". Il punto che questo non può eliminare il difetto deriva dall'accettazione da parte dell'avversario dell'alterità stabilita da caratteristiche proprie. Mentre è molto chiaro che questo non è diretto alla mera alterità, alcuni fanno spinte di forza singola e simili, e poiché non comprendono la qualificazione dell'oggetto di negazione chiamato "alterità stabilita da caratteristiche proprie" che è stata affermata, invece di stabilire la ragione per cui il glorioso Candrakīrti stesso ha affermato che questo non può eliminare il difetto, fanno fabbricazioni che non sono state dette - questo corrompe l'autentico sistema filosofico.
Per quanto riguarda il secondo, ci sono due parti: esporre il sistema degli altri e confutare quel sistema. Quanto al primo, avendo insegnato quelle parole e di nuovo, i Cittamātra, pensando che avrebbero realizzato il loro scopo desiderato principalmente esponendo il proprio sistema, dissero così: Quando un'altra coscienza è in processo di cessazione di se stessa, il potenziale che sono le tendenze abituali per produrre la coscienza dell'occhio (cioè la mente) viene immediatamente posto nella coscienza fondamentale, e dalla maturazione di quello, in un tempo successivo, sorge una coscienza dell'occhio che segue l'aspetto di quello precedente.
Ciò che serve come base per la propria coscienza visiva - che sorge da momenti ininterrotti di potenziale come momenti ininterrotti di potenziale - è ciò che gli esseri mondani, attraverso l'ignoranza, comprendono essere la facoltà fisica sensoriale dell'occhio. Tuttavia, non esiste una facoltà dell'occhio che sia diversa dalla coscienza. Allo stesso modo, questo deve essere applicato alle rimanenti facoltà sensoriali fisiche.
Riguardo a questo, le predisposizioni che sono la causa del sorgere della coscienza visiva sono la sua condizione causale, e la facoltà dell'occhio è la condizione dominante della coscienza visiva.
Qui, riguardo a ciò che viene insegnato come la facoltà dell'occhio che è la causa diretta della coscienza visiva, questo si riferisce all'occasione della maturazione delle propensioni per il sorgere della coscienza visiva, ma non si riferisce a qualunque facoltà dell'occhio possa esserci.
Inoltre, dal Madhyāntavibhāga: "Gli oggetti, gli esseri senzienti e l'autocoscienza, come coscienza apparente sorgono completamente [ma] quell'oggetto non esiste." L'affermazione che la coscienza sorge apparendo come oggetti quali la forma e gli esseri senzienti come le cinque facoltà sensoriali si riferisce alla coscienza fondamento, e anche il maestro Sthiramati ha spiegato le facoltà sensoriali fisiche come oggetti della coscienza fondamento. Pertanto, da parte dei Cittamātrin che accettano la coscienza fondamento, si asserisce che ciò che appare come facoltà sensoriali fisiche alla coscienza fondamento è come la facoltà visiva e così via.
Dopo aver mostrato che la facoltà dell'occhio e così via non esistono separatamente dalla coscienza, per mostrare che anche le forme non esistono come oggetti separati dalla coscienza, fu detto: In questo mondo, le cinque cognizioni che sorgono dalle cinque facoltà sensoriali, senza che ci siano oggetti esterni afferrati come il blu e così via, dalla maturazione dei propri semi della coscienza posti nella coscienza fondamentale, sorge l'apparenza stessa come blu e così via. Non comprendendo questo, gli esseri accettano e si attaccano fortemente alle apparenze della mente come blu e così via come se fossero oggetti esterni afferrati.
